welcome to category five technology TV
ji kategoriya pênc TV-ya teknolojiyê re xêr tê
this week I'm going to be looking at
vê hefteyê ez diçim nêrî
this beauty bitty box with a whole lot
ev qutiya bedewiya bedew bi tevahî
of power it's the wise cents we're gonna
hêza me ew cehşên aqil e ku em ê biçin
learn how well this can be used for
fêr bibin ka ew ji bo çi baş tête bikar anîn
security but also just for the general
ewlehî lê her weha tenê ji bo gelemperî
smart home I'm gonna be checking that in
mala xerîdar ez ê kontrol bikim ku li
just couple minute I'm also we've got a
tenê çend deqîqe ez jî me xwe heye
new LCD writing tablet we call it a
tabloya nivîsandina LCD ya nû ku em jê re dibêjin a
paper around here we're gonna be looking
kaxez li dora ku em lê dinerin hene
at the new one for 2019 which fits in
di ya nû ya ji bo 2019-an de ku tê de tê de
your pocket and incidentally looks a lot
xişikê we û bûyerê jî pir xuya dike
better than the one from a year ago so
ji ya salek pêtir çêtir e ji wusa
stick around our live recordings are
li dora qeydên meya zindî derdikevin
trusted only to solid-state drives by
tenê ji ajokarên dewleta solid bawer in
Kingston technology revive your computer
Teknolojiya Kingston komputera we nû dike
with improved performance and
bi performansa baştir û
reliability over traditional hard drives
pêbaweriya li ser dîmenderên hişk ên kevneşopî
with Kingston SSDs category 5 TV streams
bi Kingston SSDs kategoriya 5 stêrkên TV-yê
live with Telestream Wirecast and nimble
Bi Telestream Wirecast û nimêj bijî
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer di her hefte de li ser roku Kodi tune
Plex and other HLS video players for
Plex û lîstikvanên vîdyoyê yên HLS yên din
local show times visit category 5 TV
Demên pêşandana herêmî li kategoriya 5 TV ziyaret dikin
category 5 TV is a member of the tech
kategoriya 5 TV endamê teknolojiyê ye
podcast network if it's tech it's here
torê podcast heke teknîkî ye ku ew li vir e
cat 5 TV slash TPN and the International
cat 5 TV TPN û Navneteweyî qut dike
Association of internet broadcasters cat
Komeleya weşangerên internetnternetê cat
5 TV /ia
5 TV / ia
IP welcome to show everybody it's so
IP bi xêr hatî ku ji her kesî re destnîşan bike ku ew wusa ye
great having you here nice to see Henry
Li vir dîtina we ya hunerî xweş e
and Sasha I'm Robby and we've got a
û Sasha ez Robby me û me got a
great show planned for you this week
Pêşandana mezin vê hefteyê ji bo we hate plan kirin
we're gonna be looking at a device from
em ê li cîhek dinêrin
wise that supplements your wise Cam
şehreza ku Camiya te ya aqilmend temam dike
Henry before we get into the show you're
Henry berî ku em têkevin pêşandana ku hûn ne
gonna be showing us something that is
dê tiştek ji me re destnîşan bike
rather intriguing rather
li şûna bêtir dilnizmî
out-of-this-world huh but Before we jump
ji derveyî vê-huh lê lê berî ku em biçin
into that I want to remind you make sure
di nav de ez dixwazim ji we re rast bibîr bînim
you subscribe to us on YouTube and while
hûn li YouTube û dema xwe li me dikin endam
you're at it click that little Bell so
hûn li ser wê bitikînin ku Bellê piçûkî wusa ye
that you can get the notification
ku hûn agahdariyê bistînin
anytime we are live or when we post
di her gava ku em dijîn an gava ku em postê dikin
brand new content like this we're new
naveroka nuh mîna vê em nû ne
tada so Henry yeah yeah Apollo mission
tada so Henry yeah yeah mîsyona Apollo
successfully launched to the moon you're
bi serfirazî ji bo heyvê ku hûn in dest pê kir
a little bit later than they did 50
piçek paşê paşê ew ji 50 kir
years ago plus a few weeks they did
sal berê plus çend hefte wan kir
we're a little behind yeah they did and
em hinekî paşiya wan dikin û wan
they did it on a computer that's less
wan ew li computerê kir ku kêm e
powerful than our cellphones and today
ji têlefonên me û ji îro pê ve xurtir in
we can actually simulate that computer
em bi rastî dikarin wê komputerê simul bikin
I'm tired consider that for a second
Ez westiyayî fikirîm ku ji bo yekî dî
that I'm imagining that their computers
ku ez xeyal dikim ku komputerên wan
were rather significant size-wise
berbiçav-berbiçav-berbiçav bûn
probably and this fits in my pocket
belkî û ev tê di cahila min de
exactly and it's it's so amazing and all
bi rastî û ew pir ecêb û her tiştî ye
modern-day guidance computers kind of go
rêberên nûjen rojane celeb diçin
back to this one computer and today we
dîsa vegerin ser vê yekê yek computer û îro em
can actually play around with the
di rastiyê de dikare bi dor bike
software that they used we can make a
nermalava ku ew bikar anîn em dikarin çêbikin
virtual machine out of that exact code
makîneya virtual ji derveyî wê kodê berbiçav
that they used and we can actually even
ku ew bikar anîn û em bi rastî jî dikarin
distribute it to a Raspberry Pi Wow and
wê li Raspberry Pi Wow û belav bikin
have this giant machine in this little
di vê piçûktiyê de vê makîneya gîştî heye
single board computer now that's just
komputera panelê ya yekane ku niha tenê ye
mind-blowing control missions guys we
mîsyonên kontrolê yên hiş-boy em dikin
have a link to to the Apollo guidance
girêdanek bi rêberiya Apollo re heye
computer software which you can as Henry
nermalava komputerê ya ku hûn wekî Henry dikanin
said install on a raspberry PI's it's
got li ser PI ya raspberry saz bikin
all free and they have all the
hemî belaş û ew hemî hene
documentation and they have the mission
belgekirin û mîsyona wan heye
logs so like even if you aren't into
Wekî ku hûn nekevin nav têketan, wisa dixuye
computers just the historical aspect of
komputer tenê tenê şêwaza dîrokî ya
oh sure yeah see all their little flight
sure erê belê hemî firîna wan ya piçûk dibînin
plans yeah that'd be interesting to try
planên ku hûn dixwazin balkêş bikin
to and you being a pilot like how does
ji bo û hûn bibin pîlotek mîna ku çawa dike
this translate to modern flight thing
ev wergerîne ji tiştê firîna nûjen
whenever I use a g1000 so like nowadays
gava ku ez îro g1000 bikar tîne
we have computer screens for our
ekranên me yên computer in ji bo me
aircraft movies all those kind of like
fîlimên balafiran hemî mîna vî rengî
guidance programs all those kind of
bernameyên rêberiyê hemî yên wan celeb
heralds back to this one computer like
Pêşkêşgerên ku vedigerin vê yekê wekî yek komputerê
this one computer helped with of course
ev bêguman yek bêguman alîkariya wan kir
fighter jets and stuff but eventually
balafirên şer û tiştan lê di dawiyê de
led to the space shuttles programs so
rê da bernameyên şemitokên cîhê wusa
it's amazing what we can look at today
Tiştê ecêb e ku em îro dikarin binerin
and play around with and especially just
û bi dora û bi taybetî bi tenê lîstin
young kids playing around with this
zarokên ciwan digel vê yekê dileyzin
program and back then this was
bername û paş wê hingê bû
state-of-the-art this is like top-notch
dewletên nûjen ev mîna top-astê ye
top-secret stuff so it's really exciting
tiştê top-veşarî lewra ew bi rastî heyecan e
to be able to show this off on our home
da ku em bikaribin vê yekê li ser mala me destnîşan bikin
computer and any homey anyone can
komputer û her malek ku kes dikare bike
download it that's so cool
dakêşin ku ew pir xweşik e
cat five dot TV slash AGC to get it now
cat pênc dot TV sled AGC da ku ew niha bistînin
so you've actually got it up on the
da ku hûn bi rastî ew li ser rabûye
screen and I'm gonna let you kind of
ekran û ez ê te bi te kinda bikim
take over so this is the the Apollo
rakin ser vê yekê Apollo ye
guidance computer website so this is
Malpera computerê ya rêberiyê wusa be
where you can get the project itself for
li ku derê hûn dikarin xwe ji bo projeyê bistînin
a Raspberry Pi or and I say Raspberry Pi
a Raspberry Pi an jî ez dibêjim Raspberry Pi
because that is super impressive but you
ji ber ku ew pir bi bandor e lê tu
can install it on any computer yeah and
dikare wê li ser her computerê saz bike û
it's really amazing cuz it's technically
ew bi rastî pir ecêb e ku teknîkî ye
open-source now because of course NASA
çavkaniya vekirî niha ji ber ku bê guman NASA ye
they love to share their own missions
ew hez dikin ku mîsyonên xwe parve bikin
but a lot of people have done really
lê pir kesan bi rastî jî kirine
amazing things so people have made
tiştên ecêb ku mirov çêkirine
little Apollo
Apollo piçûk
simulators out of it and even I and even
simulatorên ji derve û hem jî ez û hwd
phone apps out of this computer you can
sepanên têlefonê ji vê komputerê hûn dikarin bibin
literally do all this on your phone
bi rastî hemî li ser têlefona xwe vî tiştî bikin
nowadays now before we get into the
naha niha berî ku em têkevin nav
actual computer for those that are
ji bo yên ku ne
interested when I go to the downloads
eleqedar gava ku ez diçim daxistinê
page mmm pardon me voice crack when I go
Rûpel mmm gava ku ez diçim, dengê dengê min vedişartî
to the downloads page they do have
rûpelê dakêşanên ku ew hene hene
Windows Mac and everything else and of
Windows Mac û her tiştê din û
course they do have the Raspberry Pi
Bê guman ew li Raspberry Pi hene
distributable there's an actual Edition
Belê belavkirinek rast heye
for pi and if you go right into the
ji bo pi û eger hûn rast herin nav
little About section you can actually
piçûk Li ser beşa ku hûn bi rastî dikarin bikin
get the actual app set up so it can
sazkirina rastîn a appê bistînin da ku ew dikare bike
actually say sudo apt-get yeah and that
bi rastî dibêjin sudo apt-erê û ew
makes things so much easier as you know
tiştê ku hûn pê dizanin pir hêsantir dike
Robbie unreal and it just it's literally
Robbie unreal û ew tenê bixwe bixwe ye
out of this world but no do you want to
ji derveyî vê dinyayê lê belê hûn naxwazin
see what the astronauts uh when they
bibînin ka çi astronautan çaxê ew
went to the moon would love to and play
çû hîv dê hez bikira û bilîze
it around yeah okay I just reach over
li dora erê, erê ez tenê radibim
here and hit a button and boom all we
li vir û bişkojkek dakêşin û hemî me boom bikin
are back good
vegera baş in
this is in your browser so what's
ev di geroka we de ye gelo çi ye
different here you haven't installed it
cihê ku we ew saz nekiriye cuda ye
on a Raspberry Pi so we're gonna be
li ser Raspberry Pi da ku em ê bibin
using this version today because it's on
bikaranîna vê guhertoya îro ji ber ku li ser
it's a JavaScript version so anyone can
ew guhertoyek JavaScript-ê ye ku her kes dikare
do this without needing to code yeah so
vê yekê bikin bêyî ku hewceyê kodê ye, wusa bike
again you don't have to have any
dîsa hûn ne hewce ne
computer knowledge or basic knowledge
zanîna computer an zanîna bingehîn
yeah literally you can just go online to
erê bixwe jî hûn dikarin bi ser bikevin
this link and it's just a JavaScript so
ev girêdan û ew tenê JavaScript-ê ye
it's the exact same code
ew kodê rastîn e
they've just painstakingly transcribed
wan bi rengek rengîn veguheztine
it everything over to Java so this you
her tişt li ser Java heye ji ber vê yekê hûn
don't even need to install anything but
ne hewce ne ku tiştek lê saz bikin
with that being said it's a lot more fun
Bi vê gotinê re gotin ku ew pir xweş e
to do a Raspberry Pi project so I
ku ez projeyek Raspberry Pi bikim
recommend that version but today we're
wê guhertoya pêşniyar bikin lê îro em ne
gonna stay with this one cuz it's nice
ewê bi min re bimîne ev yek cuz xweş e
and simple and I can show you a few
û hêsan e û ez çend heb nîşanî we bidim
things I can play around with cool and I
tiştên ku ez dikarim li dora xwe bi xweşikî bilîze û ez
will give you a link for that cat5 dot
dê ji bo wê cat5 dînek girêdanekê bide we
TV slash AGC to the number two excellent
Televîzyona AGC-ê di hejmar du hêja de qul dike
number that way it will take you to the
bi vî awayî wê we biqedîne
JavaScript version if you just want to
Guhertoya JavaScript heke hûn dixwazin
try it out in your browser that's nice
Di geroka we de ku ev xweş e, biceribînin
yeah as Henry says though we can get the
erê wekî Henry dibêje her çend em dikarin wiya jî bistînin
Raspberry Pi version is there a
Guhertoya Raspberry Pi li wir heye
difference between the Raspberry Pi
cûdahiya di navbera Raspberry Pi
version there is with the Raspberry Pi
guhertoyek bi Raspberry Pi re heye
version and just even the Mac and
guhertoy û bixwe jî Mac û
Windows versions they are a lot more
Guhertoyên Windows ew pir pir in
in-depth in the sense that you have
kûrahî di wateya ku we de heye
multiple windows simulating different
pencereyên pirjimar ên cûda cûda hevûdu dikin
instruments so again like you have like
dezgehên wisa dîsa mîna te hez dikin
your gimble's you have all these other
Gimgimê te yê we ev hemî yên din hene
buttons here it's really nice and simple
Bişkojkên li vir ew bi rastî xweş û hêsan e
because it's all in one web page okay
ji ber ku ew hemî di yek rûpelê malperê de baş e
but if you really want to get into it if
lê ger bi rastî hûn dixwazin têkevin nav eger
you want to like program GPIO
hûn dixwazin bernameya GPIO hez bikin
your own buttons and like one physical
bişkokên xwe û mîna yek fîzîkî
three make your own space button or
sê sê bişkoja cîhê xwe çê dikin an
something just there you go that is
tiştek ku hûn diçin ew e
possible so that's so great with having
mimkun e ku bi xwedê re pir mezin be
the wonders of the Internet yeah in
ecêb ofnternetê erê
today's modern age so this would be the
temenê nûjen a îroyîn de wusa wê wusa bê
perfect science project like this would
projeya zanyarî ya bêkêmahî dê wisa bixwaze
get you all the way through oceans it's
we bigihîje hemî rêyên di deryayan de
not like program their own apps and
wek bernameyên xwe nayên bername û
stuff in our days so I'm I wouldn't be
di rojên me de tiştên ku ez dikim ez ê nikarim bibim
surprised if somebody makes it up their
şaş dimîne ger ku kesek wan bide wan
own like space sim or something that I
xwe wek sim sim space an tiştek ku ez
think sasha is hit like bang on right
difikirin sasha wek bang li rastê tê lêdan
there though like making a SUP make a
di heman demê de mîna çêkirina SUP çêbikin
spaceship out of a giant cardboard
sporê ji kartêkek gewre derket
fringe box or something with a
qutiya fringe an tiştek bi
flat-screen TV in front with a Raspberry
TV-yê ya rûkal li pêşberî Raspberry
Pi powering everything and it's like a
Pi hêza her tiştî dike û ew mîna ye
yeah an Apollo mission simulator do it
erê Simulatora Mîsyonê ya Apollo wê bike
send in your videos so it's actually
vîdyoyên xwe bişînin da ku ew bi rastî be
been around 90 seconds which is actually
li dora 90 seconds ku bi rastî ye
perfect timing Oh have we taken off I
demên bêkêmasî Oh me ji destê min avêt
almost actually how do we do the soap
hema bi rastî em çawa sapûnê dikin
push the laptop button right there okay
Bişkojka laptopê rast li wir bişkînin
so what I did sneekly is that I said
Ji ber vê yekê ya ku min behs kir ev e ku min got
enable I am you it's the top button here
aktîf bike ez ez im ew pêlika jorîn li vir e
I am you being the inertial unit and oh
Ez tu yekîneya înkar û oh im
I was gonna suggest EMU EMU EMU okay but
Ez ê pêşniyar bûm ku EMU EMU EMU baş e lê lê
anyways what that does is that it
çi dibe bila bibe ew e
simulates it starting its gyros and
simûl dike ku dest bi gyrosên xwe dike û
stuff and the computer starting up and
tişt û komputer destpêkirin û
right next to it we have a launch check
Rastiya wê li pêşiya me deverek kontrolê heye
this button which is fairly important
vê bişkoka ku bi rengek girîng e
we're gonna go up here for a second and
em ê ji bo yekî din biçin vir û
we did step number one will be waited
me pêngav yek li benda bendê kir
and here's something really interesting
û li vir tiştek bi rastî jî balkêş e
alright this looks like jibber jabber
baş e, ew mîna jibber jibber xuya dike
right it says looks like a license plate
Rast e ku ew wekî targa lîsansê xuya dike
b37
b37
e o 1e I'm like what the heck is that
eo 1e Ez çi dikim ku hec ew çi ye
yeah yeah now the really interesting way
erê erê riya rastîn a balkêş e
that they made the Apollo flight
ku wan firokeya Apollo çêkir
computer work yeah is that we see two
karê komputerê yeah ev e ku em du dibînin
buttons verb and noun okay alright I'm
lêkerên lêker û navdêr okî baş ez im
not talking about a spelling for you but
ne li ser peyvekê ji bo we dipeyivî lê
what that means is that there's a
wateya wê çi ye ku li wir heye
hundred verbs and a hundred nouns so how
sed lêker û sed navdêr hîna çawa
it works is that there's two sections so
ew dixebite ku du beş jî hebe
if you say verb 0 1 yeah you get access
heke tu bibêjî 0 1 erê digihîje te
to a hundred nouns select 0 0 to 99 and
bi sed navdêr 0 0 heta 99 û hilbijêrin
each one serves a function so for
Her yek ji bo vê yekê fonksiyonek xizmet dike
example like
mînak wek
let's go back to the computer for a sec
ka em vegerin li ser kompîturê ji bo sek
yeah if I say verb
erê ger ez bêjim verb
I think it's 35 and then just now zero
Ez difikirim ku ew 35 e û hingê hîna nuha zer e
so if I just press ENTER it does a
lewra ger ez tenê ENTER bitikînim ew dike
system check so like all the lights
kontrolkirina pergalê Wusa dixuye ku hemî ronahî
light up and it's like doing all of its
ronî bibe û ew mîna her tiştê xwe bike
checks and it's doing cool things this
kontrol dike û ew tiştên nebaş çêdike
is why they needed like the flight
ji ber vê yekê ew wekî firînê hewce ne
manuals I know the code you could
manuals Ez kodê ku hûn dikaribû dizanim
literally run the whole mission from
bi rastî jî tevahiya mîsyona ji
just just two buttons ribbon down it's
Tenê du bişkokên ribbonê vekişîne ew e
amazing so I'm just gonna say verb 36
ecêb e loma ez ê guncan bêjim verb 36
just to clear this out and let's let's
tenê ji bo paqijkirina vê û bila em bihêlin
go to the moon do you guys want to go to
biçin heyvê ma hûn dixwazin ku biçin
the moon yeah okay so now it presumably
heyv aram lewra nuha dibe ku texmîn bike
in this state right now are we on the
di vê dewleta rast de em li ser in
platform on earth are we orbiting about
platforma ku li ser rûyê erdê ye em li dora xwe digerin
to separate we're getting we've just
ji hev veqetandin em tenê vedihewînin
strapped down we're doing our little
terazû kirin em piçûka xwe dikin
preflight checks we're pushing little
kontrolên pêş-firotanê em piçûktir dikin
buttons I'm looking okay so we're all
Bişkojan ez baş dibînim loma em hemî ne
free take like radioing yeah you know
belaş hûn dizanin ku radyo bikin
we're getting all comfy in our space
em di cîhê xwe de tevlihev dibin
yeah let's do this
erê em vê bikin
so it says verb 37 okay so let's say
lewra ew dibêje verb 37 baş e bila werin em dibêjin
verb 3 7 this would be wonderful with a
verb 3 7 ew ê bi a / ê ecêb çêbibin
touchscreen I know again that's that's
touchscreen Ez dîsa dizanim ku ew e
why you want like a GPIO or something to
çima hûn mîna GPIO an tiştek dixwazin
make actual buttons and now I think
Bişkojên rast bikin û nuha ez difikirim
every click now but now 0 1 oh I see so
her klîk niha lê nuha 0 1 oh ez wusa dibînim
that's what that license plate looking
ew e ku li wê plakaya lîsansê digere
thing looked like yeah so there go now
tişt weka erê xuya bû ku niha here
burb is flashing let's go over here huh
burb dişoxilîne bila em biçin vir hah
so it initiates blah blah blah blah so
lewra ew destpêkir blah blah blah blah so
program you launch program should read
Divê hûn bernameya ku hûn dest pê dike bixwînin
one so it's just gonna be a few seconds
yek wusa ew e ku ew çend hefte be
and it's just getting it's like a last
û ew tenê digihîje mîna paşînek e
check or something
kontrol bikin an tiştek bikin
the engines are warm enough yeah it's
motors hûnerê wê germ in
doing its thing alright so weight is
tiştê xwe kirî baş e wusa giran e
calculator let's see Allah Allah make
hesabker em dibînin ku Allah Allah çêke
your o2 so pretty much right now they're
te o2 ewqas gelek xweş ku ew niha ne
just all be getting ready yeah and
tenê hemî amade bibin erê û
pretty much after it's ready so when
piştî ku ew amade ye hema gava ku
it's done we have a little button here
ev bûye ku em li vir bişkojkek piçûk heye
that says launch so when the pitch
ku digot gava meriv dest pê dike wê çaxê dest pê dike
number and this little guy here like
hejmar û ev zilamê piçûk li vir mîna
your little vertical horizon yeah both
li ser we
of these are gonna go to like 90 ish
ji van jî dê mîna 90 berê biçin
degrees so that's simulating you like
dereceyên ku wusa hûn simîn dikin
lying on the platform I'm not I can't do
derewan li ser platforma ez ne ez nikarim bikim
that
va
but yeah so that simulates it like being
lê belê, wusa ku ew wekî hebûnê simul dike
upright so the computers ready to go and
rast, da ku komputerên amade ne ku biçin û
then to make things simple we have like
hingê em tiştên hêsan ên ku em mîna wan dikin bikin
the launch button dyche's press launch
buttonapemeniyê ya bişkojka dakêşana dûkêlê destpêkirinê
and because now so it's so good so this
û ji ber ku nuha ew qas pir baş e ev
so this is basically what they would
Ji ber vê yekê ev bi bingehînî ew ê çi bikin
have seen on the ground or in the
li erdê an li
capsule itself the capsule did be
kapsula bixwe kapsula wê hebû
getting this data back from the capsule
vê daneyê ji kapsulê vegerîne
yeah but this is what like Neil
erê lê ya Nîl mîna ev e
Armstrong and Buzz Aldrin and everyone
Armstrong û Buzz Aldrin û her kes
be looking at right now just a flashing
li rastê meriv tenê avreşek dinêre
Neil Armstrong it's like I was Aldrin
Neil Armstrong ew mîna min Aldrin bû
and everyone I'm sorry there's the third
û her kesê ku ez bibim sêyemîn
one who's just orbiting the moon while
yê ku tenê çend heyv di gerê de ye
everyone else is doing the moonwalk
Her kesê dinê heyvê dike
sorry Mike I don't like it's pretty cool
bibore Mike Ez hez nakim ew pir xweşik e
like if you're doing your own thing all
heke hûn hemî tişta xwe bikin
right so yeah so we did 37 that la
Rast e erê me wusa kir 37 kar la
program shareed not try again in a few
bernameya parvekirî dîsa di nav çend kesan de dîsa ceribandin
seconds so you can go through the whole
seconds da ku hûn dikarin bi tevahî re derbas bibin
process of what they went through I
pêvajoya ku ew di ber min re derbas bûn
could see this like being something that
dikaribû viya wekî tiştek wusa bibînin
hey we're gonna get together as a group
hey em dê wekî komekê li hev kom bibin
and let's actually create like a
û bihêlin ku em bi rastî mîna afirandinan diafirînin
simulated launch event exactly make it
bûyera xwenaskirinê ya simînal bi tevahî çê dike
all the way to the moon now again can
Hemî rê heya hîvê dîsa dîsa dikare
you fail this mission like is this a
hûn vê mîsyona wekî we têk naçin
simulator or is this it's its actual
simulator an ev e ku ew ya rast e
like yeah one sec it's the actual like
mîna erê yek sec ew mîna rastîn e
program itself so it's everything's
bername bixwe da ku ew her tişt e
predetermined they you have like Apollo
ku we mîna Apollo daniye pêşandin
11 Apollo 13 14 um though they have
11 Apollo 13 14 um her çend wan hebe
those like flight plans if you want to
heke hûn dixwazin
call it okay but they don't have like
jê re dibêjin baş e lê mîna wan nîne
the actual I have a question I pop it
ya rast pirsek min ew e pop
over okay question dramatic I mean
wateya dramatîk ya ok ez wateya
there's a major error see operations
errorewtiyek mezin heye ku li ser operasyonan bibînin
they're pushed up on it's its tongue I'm
ew li ser zimanê wê ez im
not smart oh wait that OPR means
ne hişmend e ku li benda OPR-ê ye
operator error operator error it's funny
xeletiya operatorê xeletiya operatorê ev qeşeng e
because um b37
ji ber ku um b37
white one sec I'm just gonna do it one
spî yek sec ez ê giştan bikim yek
second cuz I think I messed up III seven
cuzê duyemîn ez difikirim ku min heft heft III şaş kir
down zero on that line check launch
li ser wê xeta destpêka kontrolê ya sifir dakêşin
launch
destpêkirin
find out go yo okay cool need a touch
fêr bibin biçin yo okay hewcedarî bi pêwendiyek heye
screen I know that's operating this with
ekran ez dizanim ku bi vê re xebitîne
a touchpad is really rough it actually
a touchpad bi rastî zirav e
is I'm just like what am I doing wrong
Ma ez tenê mîna tiştê ku ez xelet xelet dikim
they want us to take off well just I
ew dixwazin ku em bi tenê ne
love it too cuz like since it's all
ji cuz hez jî bikim ji lewra ku ew hemî ye
analog like whenever the computer thinks
analog wek her gava ku computer difikire
you have like computer activity light
we mîna ronahiya çalakiya computerê heye
light up and actually have that
ronî bike û bi rastî wê hebe
simulator
simulator
as well mm-hmm so it's just like it
her weha mm-hmm lewra wusa ye
updates every two seconds because that's
her du saniyan nûve dike ji ber ku ew
as much as the computer then could
bi qasî ku computer dikare wê hingê bikira
handle oh my gosh
oh gos min
I know all right so Henry yeah it's a
Ez baş dizanim lewra Henry yeah ew e
bit of a process to get the flight to
pêvajoyek piçûktir ku firînê bistînin
take place just a little bit you don't
Tenê ku hûn nekin hûn piçekî bicîh bînin
want to mess up how much time would it
dixwazin mesaj bikin ka çiqas wê çiqas wext bike
take to like would you actually do this
dixwazin bi rastî hûn wiya bikin
for the amount of time that it took for
ji bo mîqdara ku ew digire
them to get to the moon it's it's a
wan bigehînin heyvê ew e
one-to-one ratio so really you need to
rêjeya yek-yek ji ber vê yekê bi rastî hûn hewce ne
like like set aside the time yes sit
mîna dem dema erê rûnin rûniştin
down and actually like get into this
dakêşin û bi rastî mîna vê binasin
like Dungeons &amp; Dragons people will like
mîna Dungeons &amp; Dragons dê hez bikin
party like something like this you could
partî mîna tiştek we dibe ku hûn bikarin
absolutely like hey get your flight
bêguman mîna hey firîna xwe bistînin
suits ready folks set up a like a
nivînên amade amadekirine mîna mîna
theater and and actually make this
şanoyê û û bi rastî jî vê yekê dikin
happen could be a lot of fun for those
dibe ku ji bo wan pir kêfxweş be
who are into the nostalgia cool stuff so
Yên ku di nav nostaljiya tiştên qeşeng de ne ewqas in
cool beans as I mentioned cap 5 dot TV
fasûlî cool wek ku min qala cap 5 dot TV kir
slash AGC for the downloadable version
ji bo guhertoya dakêşandinê AGC daxistin
I'd like to see the version that is on
Ez dixwazim guhertoya ku li ser tê dîtin bibînin
the Raspberry Pi because it's got some
Raspberry Pi ji ber ku ew heye hin
killer graphics as well you've got some
grafîkên bikujan her weha we hinek girtibu
3d stuff going on and then we've got the
Tiştên 3D diçin û hingê me got
JavaScript version a cat5 dot TV slash
Guhertoya JavaScript a cat5 dot TV slash
AGC - Henry thank you for sharing that
AGC - Henry spas ji bo parvekirina wê
with us
bi me re
thanks for having me we've got to take a
spas ji bo ku min ji me re girt ku em bibin yek
really quick break when we come back
Gava ku em vedigerin bi rastî zû şikestin
we're gonna be taking a look at wise
em ê biwêrin hişyar bin
sense don't go anywhere
têgehek li her derê dernakeve
[Music]
[Mûzîk]
welcome back this is category five
Welcome back ev kategoriya pêncan e
technology TV we've been looking at the
teknolojiya TV ku em li ser dîtin e
Y's cam here on the show we've had it on
Yê kamera li vir li ser şanoya ku em li ser wê bû bû
a couple of times because this is
du caran ji ber ku ev e
something that's really really
tiştek ku bi rastî ye
intriguing I mean this is a smart
intrigues ez wateya ku ev aqilmend e
surveillance camera that's available for
kamera çavdêriyê ya ku ji bo peyde dibe
only $20 u.s. there's also a pan tilt
tenê $ 20 me li wir jî tifingek pan e
zoom version that's just a little bit
guhertoya zoom ku tenê piçek e
more and it is it's a smart camera let
bêtir û ew ew e ku kamerayek hişmend bimîne
me actually switch over to my phone and
ez bi rastî li ser têlefona xwe bar dikim û
you see that that's what it looks like
hûn dibînin ku ew wusa xuya dike
in the app so cool hi so it works as a
di serlêdanê de ewqas xweş silav loma dibe ku ew wek
surveillance camera that from the app I
kamera çavdêriyê ya ku ji app ez
can actually see what's going on from
bi rastî dikare bibîne ka ji ku diçe
anywhere no matter where I am as long as
li her deverê nabe ku ez li ku bim
I've got an internet connection there it
Têkiliya înternetê li wir heye
is and and you can have as many cameras
e û û hûn dikarin wek gelek kamerayan hene
set up in the app as you like oh and
di bernameyê de bicîh bikin wekî ku hûn dixwazin oh û
they'll just show up just like this
ew ê tenê mîna vî rengî destnîşan bikin
there you go so they've got our full
Li wir hûn diçin, lewra wan gihîştine me
full studio yeah and this one here I
studio full yeah û ev yek ez li vir
have in front of us because I wanted to
li pêş me ne ji ber ku min dixwest ez
be able to actually physically interact
karibin bi rastî bi têkiliya fîzîkî ve bibin
with this because today we're not
digel vê yekê ji ber ku îro em ne wilo ne
looking at the Y's cam but instead we're
li kamyona Y dinêrin lê li şûna em
looking at something called wise sense
li tiştê ku tê gotin aqilmend e
it's such a tiny little box yeah this is
ew qeçaxek piçûk a piçûk ev e
this is going to blow your mind this
ev dê vîna we bişewitîne
takes the Y's cam to the next level and
kamera Y digire asta din û
adds motion sensor tracking it adds door
senaryoya tevgerê lê zêde dike ew derî zêde dike
open and closed or you know those kinds
vekirî û girtî an hûn bi wan celeb dizanin
of features right within this box this
taybetmendiyên di vê qutîkê de rast in
was so kindly sent to us by our viewer
ji hêla temaşevanê me ve bi vî rengî ji me re şandibû
Marsh man because we can't get them here
Mirovê Marsh ji ber ku em nekarin wan li vir bistînin
in Canada where our studio is located
li Kanada ku studyoya me lê ye
but they're available in the United
lê ew di Yekîtiyê de peyda dibin
States and now the wise cam itself is
Dewlet û naha camêrê aqil bixwe ye
available in Canada okay but wise since
di Kanada de baş e lê ji ber ku aqil
so far is not so in this little tiny
Heya nuha di vê piçûka piçûk de ne ew çend e
tiny box and I've got I know I've got
qutiya piçûk û min nas kir ku min nas kir
the camera up on the screen I'm just
kameraya li ser ekranê ez tenê me
gonna switch over here but I have that
ew ê li vir bizivire lê min heye
capability so that we can show how it's
kapasîteyê da ku em diyar bikin ka ew çawa ye
going to how it's going to operate how
diçe ku ew ê çawa tevbigere
we can set it up so let's actually get
em dikarin wê damezrînin da ku em bi rastî werin serî
into this oh it's so exciting just so
dikeve hundur oh ew çend bi vî rengî pir dilêş e
small too so with this one
digel vê yekê jî piçûktir
the little one and also like the pan
piçûk û hem jî mîna panikê
tilt - yeah yes okay yeah okay this will
tilt - erê erê erê belê baş e ev dê bike
work with either or or both but in each
bi yan an bi herdu lê lê di her yekê de bixebitin
box so we've got this is a little key to
box lewre me got ev kilîtek piçûktir e
activate it basically I think you could
ew bi bingehînî aktîv bike ez difikirim ku hûn dikarin
probably get away with just using a
dibe ku bi tenê bi karanîna ajalek dûr bisekine
paper clip or something else that is
klîpa kaxezê an tiştek din ku ew e
there okay this is the the hub that is
li wir baş e eva hub ya vêga ye
going to give you actual connectivity
diçin ku hûn girêdana rastîn bidin we
for your devices okay so with these
ji bo amûrên we bi van re baş be
sensors and I kind of want to get the
senzor û ez celeb daxwaz dikim ku
sensors out before I start talking all
Berî ku ez dest bi axaftinê bikim, pêşnîyarên derve dikim
about them but this is how tiny these
derheqê wan de lê ev çiqas piçûktir in
are Wow
Wow
they're magnetized so we've got a
ew magnet bûne lewra me pêdivî ye
motions motion sensor here mm-hmm
senaryoyên tevgerên here mm-hmm
we've got a magnet sensor here which is
me li vir senzerek magnet kirî ye
like a contact sensor let's get that
mîna senaryoyek pêwendiyê bila em wiya bistînin
unwrapped there we are there so okay
unrapped ne li wir em pir baş in
just like that right put it on a window
mîna wî rast rastê xwe avêt ser pencerekê
ward yeah something window or a door
windowu tiştek an pencereyekê bigire
Magnus want to grab everywhere okay so
Magnus dixwazin ku her deverê bi rengek baş bistînin
with this little hub what this does is
Bi vî havî yê piçûk ev çi dike
it plugs in to the usb on the back of
Ew li pişta USB-ê diherike
your wise cam or your wise camp an O and
kamera we ya şehreza an kampa we ya aqilmend a O û
the reason for that is if these devices
Sedema wê yekê ye ku heke van amûrên
were to use your Wi-Fi we know Wi-Fi
bûn da ku hûn Wi-Fi bikar bînin ku em Wi-Fi nas dikin
traditionally drains the battery quite
kevneşopî bi tevahî batterê xweş dişoxilîne
quickly
zû
oh yeah well these have just got itty
ye erê, van rastîn hema hema hene
bitty built-in batteries you can't
batterên çêkirî yên ku hûn nekarin
change the battery but it's just like a
batterê biguherînin lê ew hema hema mîna hev e
button cell battery okay and they say
Bişkoka hucreyê baş e û ew dibêjin
that they'll last a year because you use
ku ew ê salek bimînin ji ber ku hûn bikar tînin
the hub and the hub takes the Wi-Fi
hirç û hîv Wi-Fi digirin
connectivity of the camera and extends
girêdana kamerayê û dirêj dibe
it to those using like a just a
ew ji bo kesên ku mîna tenê bikar tînin
low-level a low power consumption
serfiraziyek kêm-rahînek kêm-rûk
transmission okay yeah so what I'm gonna
vegotina erê erê lewra ez ê çi bikim
do in my app so I'm gonna switch over to
di serlêdana min de bikin da ku ez ê pê ve bibim
my phone here and in my app let's go
têlefona min li vir û di serlêdana min de em herin
back and go back and I'm gonna click on
paş û venegere û ez ê bikirtim
the dot-dot-dot at the top right and
nîsk-dot-dot li jor mafê jorîn û
we're gonna add a product there we go so
em ê li vir berhemek lê zêde bikin ku em wisa biçin
now we see there's wise cam wise cam pan
niha em dibînin li wir pan kamera aqilmend a hişmend heye
wise contact sensor wise motion sensor
senatorê têkiliyê yê aqilmend
wise bulb and let's just plug this into
lêdana şehreş û bila em bi tenê vê têkevin
the back of the camera
kamera paşîn
ah perfectly fits in look at that and
ah bi nêrînek xweş li ser wê binihêre û
just wait for the light to turn blue
tenê li benda ronahiyê be ku şîn bibe
there we go
em diçin
flashing blue and orange let's see if it
şîn û şîn diheriqînin bila em pê bibînin
sees it you can do a camera alright so
ew dibîne ku hûn dikarin kamerayek heb baş bikin
now let's add a contact sensor refresh
naha em nûve bikin ku bîhnfirehiyek pêwendiyê zêde bikin
okay so it's still connecting there it
baş e loma ew hîn jî li wir têkildar dibe
is so it's the cameras I've named this
lewra ew kamerayên ku min ev nav kir ev e
camera main entrance because that's
deriyê serekî kamera ji ber ku ew
where normally sets and oh now it's
li ku derê normal tê danîn û oh niha ew e
telling me to insert the pin to connect
ji min re got ku pin vekêşin da ku pêve bibim
so with one of these contact sensors I'm
ji ber vê yekê bi yek ji van senaran têkilî ez im
gonna simply push that with this pin
gonna wê bi vê pinê ve hêsan bike
that it came with okay okay Bridge is
ku ew bi Okay Pira Naha hatî
connecting to the contact sensor
girêdana bi hestiyar têkiliyê
hmmm I think maybe I didn't wait for the
hmmm ez difikirim ku dibe ku min li benda negirtiye
light to turn red let's try again
sivik bikin ku sor bibin bila werin em diceribînin
okay you got to hold it in a little
baş e we heye ku hûn di hindek xwe de ragirt
longer than oh there we go okay and
dirêjtir ji oh li wir em baş derbas dibin û
there's a little light
piçek sivik heye
all right connections successful cool
hemî girêdanên rastê serketî yên baş
there we go now there we go
li wir em niha diçin wir em diçin
give it a name we're gonna call this
navek bide wî em ê pê lê bikin
door make sense
derî zerarê dike
and finish my setup so now I see door is
û sazkirina min qedand lewra niha ez dibînim derî ye
closed so if I now take this and
girtî be heke ez nuha vê yekê bikim û
separate them doors open doors oh that
wan deran vekin ew
is cool put them together doors closed
nermikî ye, wan derî girtî li hev kiriye
doors open doors closed so you can
derî li derî girtî vedike lewra hûn dikarin
actually set up different events
bi rastî bûyerên cihêreng saz kirin
depending on the state of this
bi dewleta vê ve girêdayî ye
particular sensor that's so cool and
senaryoya taybetî ya ku pir qeşeng e û
then we've also got so we've got two of
wê hingê me jî ji xwe re kir du yek
those and it came with a motion sensor
ew û ew bi hestiyariyek tevgerê hat
as well so the motion sensor as well as
her weha hesta tevgerê û her weha
the door sensors can be used to trigger
hîsterên derî dikarin bêne helandin
recording on the camera for example okay
tomar li kamerayê mînaka baş
on any of your cameras that are
li ser kamerayên we yên ku hene
connected member I mentioned how you can
Endamê girêdayî min min got çawa hûn dikarin
have multiple cameras yeah they're all
kamerayên pirjimar hene belê ew hemî ne
set up oh yeah so you've got a door
up erê bicîh bike, da ku deriyekî te hebe
sensor on your door and when that door
sensor li ber derî we û gava ku ew derî
opens you can have all of the cameras
vekirî hûn dikarin hemî kamera hene
that are in that room automatically
ku bixweber di wê odeyê de ne
start recording for example right or you
dest bi tomar kirina mînak an ya rast bikin
could have the sensor connected to this
dikaribû senar bi vê ve girêbide
camera but you know that the door that
kamerayê lê hûn dizanin ew deriyê ku
is actually on camera is a part of a
bi rastî li ser kamerayê beşek ji a ye
different cameras field of view okay so
warê kamerayên cihêreng baş e lewra
that can be the one that you specify is
ku dikare ya ku hûn diyar bikin ev e
the one that's gonna start recording Wow
yê ku wê dest bi tomarbûna Wow bike
yeah okay and you can get like an alert
erê baş e û hûn dikarin mîna hişyar bibin
or something it's like hey yes
an tiştek wekî hey erê
absolutely so the app has push
bê guman vê sepanê tişkî heye
notifications that's cool so you're
notifications cool ku hûn
gonna see those and you can set that up
ewê di wan de bibînin û hûn dikarin wê bicîh bikin
so that if you know if somebody opens
da ku hûn bizanin ger kes vekiribe
the door it'll notify you that's you can
derî ew ê te agahdar bike ku hûn dikarin
set your notifications how you want them
agahdariya xwe danîne ka hûn çawa wan dixwazin
to you know if you want it to be if the
da ku hûn zanibin gelo hûn dixwazin ew be eger
door is open closed or left open so
derî vekirî girtî ye an wusa çep tê vekirî
think of your garage door well if you
Ger hûn deriyê garaja xwe baş bifikirin
leave your garage door open you want to
devê deriyê garajê bihêlin ku hûn dixwazin
know about it but you don't necessarily
li ser wê zanibin lê hûn ne hewce dikin
want to push notification every day
dixwazin her roj notification ragihînin
door opens and closes but if you leave
derî vedibe û girtî lê heke hûn derkevin
it open for more than 30 seconds or
ew ji zêdetirî 30 xulekan vekirî ye an
whatever you set in the app you want to
tiştê ku hûn di serlêdana ku hûn dixwazin de bicîh bikin
know about that
li ser wê dizanin
that is smart mm-hmm I like it so now
ku ew aqil e
let's take it one step further oh and
Ka em wê yekê gav bavêjin oh û
these devices the wise cents are now
van cîhazên nuha cehên hişmend in
compatible as well with if this then
compatibleawa ku wê hingê bihevre û her weha bi
that
va
so that means through some programming
ji ber vê yekê bi hin bernamekirinê tê vê wateyê
you can set this up to trigger other
hûn dikarin vê yekê rakin da ku bibe sedemên din
events as well in your smart home so
di heman demê de bûyerên li xaniyê xweyê smart jî wusa dikin
when you enter a room the motion sensor
gava hûn ketin hundurê jûreyek hestiyariya tevgerê
from the wise sense picks you up and
ji hişmendiya aqilmend we vedişêre û
turns on all the lights that's great or
hemû roniyên ku dişibihezir an jî vedike
when you open the door it automatically
gava ku hûn derî bixweber vekin
turns on the lights as just a very
wek pir pir ronî dibe
simple example that's all I can think of
Mînakek hêsan ku her tiştê ku ez dikarim bifikirim
because you know the smart home is so
ji ber ku hûn dizanin xaniyê xerîb wusa ye
new to me so when I get home my smart
ji min re nû be ji ber vê yekê dema ku ez xerîdarim malê
home can start making me coffee because
mal dikare dest bi çêkirina min bike ji ber ku
you've got the little plugs that connect
we pêgirên piçûk ên ku bi hev ve girêdin hene
your smart home together and whatever
mala we ya xwerû bi hev re û her tişt
you plug in to it whether it's coffee or
hûn jê re pê ve girêdidin gelo ew qehwe ye an
a light bulb I mean it's the same thing
mîqdarek ronahî ez wateyê ku ew heman tişt e
as far as the smart home is concerned so
bi qasî ku xaniyê hişmend bi vî rengî têkildar e
yeah you can you can have that trigger
erê hûn dikarin pê re bikin
things also too easy to set up I mean we
Damezrandina tiştan jî hêsan e, ez wateya me
don't even have to get four boats with
ne hewce ye ku meriv bi çar keştiyan re jî bistîne
our configuration but that's all there
konfigurasyona me ye lê ew her li wir e
is to it so this is just a like a
ew e ku wilo ev tenê wusa ye
double-sided tape that we're gonna tape
Tifaqa du-alî ku em gîha qayim dikin
on to like our door or whatever whatever
da ku em deriyê me an jî her çi bixwazin
you want to put it on put it on the top
hûn dixwazin wê bixin ser jorê
of your fridge so that if somebody opens
ya frika we ye ku heke kesek veke
the fridge door it will set it off if
derî ya frîderê ew ê bar bike heke
someone opens the freezer door it'll set
Mirov deriyek azadiyê ya ku wê vedibe veke
it off no more stealing cookies or
ew naha ji nûve dizî felcên an
anything else from the fridge
her tiştê din ji frîqê
dream also that is rather an interesting
xewn jî ev e ku bi rengek balkêş e
perspective that I have because these
perspektîfa ku ez ji ber ku ev hene
are quite obviously an FM transmitter
bi eşkere eşkere transmayek FM-ê ne
yeah every time I connect or disconnect
erê her carê ku ez têkildarim an jê veqetînim
it I hear a bit of a static in my home
ew li malê di derheqê min de hebekî statîkî dibihîze
in my FM that's not earbuds it's like a
di FM-ya min de ku guhên guhên ne mîna ew e
I feel like a superhero like I can't
Ez mîna superhero mîna ku ez nikarim hest dikim
stand chicken the lies that these were
Bi derewên ku ev bûn, bisekinin
sent to us yes when would we be able to
ji me re şand erê kengî em ê karibin kengî bin
get them our dad I don't know but in
ji wan re bibîne bavê min ez nizanim lê li hundur
America they're readily available but
Amerîka ew bi hêsanî peyda dibin lê
the company wise really has their focus
pargîdaniya hişmend bi rastî bala wan heye
on build their brand in the United
li ser yekîtiya wan marqeya wan ava dikin
States of America right now it does make
Dewletên Dewleta Yekbûyî vêya rast dike
sense and they need to be able to
hişmendî û pêdivî ye ku ew gengaz bin
support it as well and they really want
wê jî piştgirî bikin û ew bi rastî jî dixwazin
to be able to support it well as soon as
da ku karibe wê di cih de piştgirî bike
you get across the border it becomes
hûn tixûbê tixûbê dibin, dibe
very difficult for them to provide
peydakirina wan pir zehf e
support so so I can absolutely
piştgirî bike da ku ez bi guman bikim
understand that and so if you're in
wê fêm bikin û wusa jî heke hûn têkevin
Canada or somewhere else in the world
Kanada an cîhek din a cîhanê
that is not you know you don't have
ne ew e ku hûn nizanin ku hûn tunene
ready access to these make an American
gihîştina amadekar ji van re Amerîkan çê dikin
friend that's that's certainly a good
heval ku bê guman ew baş e
idea but at the same time I mean they're
raman lê di heman demê de ez wateyê ku ew ne
available they're gonna be available
ku ew peyda dibin
you're gonna have like aftermarket sales
Hûn ê mîna firotanên paşîn bistînin
happening on Amazon and things like that
li Amazon û bûyerên mîna wê diqewimin
give it in time you'll probably pay a
Wê wextê bide we hûn ê mûhtemeleyek bidin
little bit more these are only 20 bucks
piçûktir ev tenê tenê 20 dolar in
for the box which comes with the four
ji bo qutiya ku bi çar re tê
pieces that you saw there including the
perçeyên ku we li wir dît tevî van
hub on the back of the camera so so
hub li pişt kamerayê ewqas
every one that you buy gets another hub
her yê ku hûn bikirin hubek din dibe
and then you can connect as many there
û hingê hûn dikarin wekî gelek li wir girêdan
you go as you want to that so just keep
hûn herin her ku hûn dixwazin ku hûn wusa bihêlin
growing your network of securities so
tora we ya ewlekariyê zêde dibe
there's so mean there's the security
Wusa heye ku wateya ewlehiyê heye
aspect I love the the surveillance
aspekt Ez ji çavdêriyê hez dikim
aspect and being able to put these
aliyek û kirin ku van bixin
cameras so cheaply anywhere and they and
kamerayan ew qas erzan li her deverê û ew û
they work very very well but they also
ew pir pir baş dixebitin lê ew jî
give you push notifications they let you
ji we re agahdariyên push bidin wan
know if some if there's movement or
bizanibin ka heke tevger heye an
something's going on they even have
tiştek diqewime ku wan jî heye
sound two-way communication audio the
ragihandina du-rê ya bihîstwerî
pan tilt zoom you can control from
pan zoom pan hûn dikarin ji kontrol bikin
anywhere in the world as long as it's
li her deverê cîhanê heta ku ew
got an internet connection so for the
pêwendiyek înternetê kir ji bo wê
price it's it's unbelievable what you're
bihayê ku ew çi ye hûn pêbawer in
getting but at the same time like it's
bidestxistina lê di heman demê de mîna ew e
continuing to get better and better
berdewam kirina baştir û baştir
exactly they've added a I to it so in a
ew bi teybetî li min zêde kirine
firmware update it now has human
firmware nûvekirin ku naha însan heye
detection so it can tell whether the
tespîtkirin da ku ew dikare bibêje ka
movement is a dog or a human
tevger kûçikek an mirovî ye
huh so that's tapping into AI in order
socar ew e ku bi nîzikî li AI dixe
to do that so that's that's an upgraded
da ku wusa bike ew e ku ew nûvekirî ye
feature so we're seeing it evolve and
taybetmendî ji ber vê yekê em dibînin ev pêşve diçe û
grow and it's such an exciting time as
mezin dibin û ew demek mîna heyf e
far as that tech goes so you can get one
Heya ku ew teknolojî diçe heya ku hûn bikaribin yekê peyda bikin
a cat5 dot TV slash wise again if it's
ger ew
not available in your area
li herêma we nabe
do try to track it down it's a fantastic
biceribînin ku hûn vê yekê bişopînin
product I've been really really pleased
hilberê ku ez bi rastî bi rastî kêfxweş bûm
with it
bi wê re
and I think you know you'll see online
û ez difikirim ku hûn dizanin hûn ê serhêl bibînin
that people are just like what can you
ku mirov wekî ku hûn dikarin çi ne
do with it so the surveillance aspect is
bi wê yekê re bikin da ku şêwaza çavdêriyê be
one thing but the smart home is now a
yek tişt lê malê xerîdar nuha ye
part of it as well so now we can start
perçeyek ji wê jî heta naha em dikarin dest pê bikin
triggering things that have nothing to
tiştên ku tiştek ji wan re tune tawandin
do with surveillance I want to have the
bi çavdêriyê bikim ku ez dixwazim
light turn on when I yeah sure yeah
gava ku ez bi rastî erê dikim, ronî bibe
motion sensor I mean if your if your
sensora tevgerê ez tê wateya eger te ya te
thermostat is not in a position where it
termostat ne di rewşek ku wê de be
sees you when you walk in the door
gava ku tu li derî digerî, te dît
because like a nest will do that and
ji ber ku mîna nêçîrvanan wê wiya bike û
come out of eco mode then having that
hingê wê ji moda eko derkevin
trigger an if this then that alum events
eger ew bûyerên alum bişewitînin
to come out of eco mode you can have it
ji moda eko derkeve ku hûn dikarin wê hene
at the back door or somewhere else where
li ber deriyê paşîn an li deverek din li ku be
the sensor can't read you normally right
senzor nikare we normal bixwîne
or if there is no motion for a certain
an heke ji bo diyarkirî tevger tune be
amount of time or the temperature yeah
mêjeya dema an germahiya yeah
once I'm asleep you can turn it down
carekê ez di xew de me tu dikarî xwe berjêr bikî
there you go no end to what you can do
Li wir hûn diçin dawiya tiştê ku hûn dikarin bikin
with those so we'd love to hear from you
Bi wan re em ê hez bikin ku ji we bibihîzin
your interesting projects how you've
projeyên weya balkêş we çawa ye
been able to use Y sense and even just
hatibe fêm kirin ku bêhna Y û hem jî tenê rast e
the Y's cam and wise camp an indeed and
kamereya Y û aqilmend a Y bi rastî û
let us know how you've been using those
me agahdar bike ka we çawa wan bikar aniye
to cool and thank you again to marsh man
da ku hûn sar bibin û spas dîsa ji merivan
for providing us with a wise sense to be
ji bo ku me bi hişmendiyek hişmend peyda bikin
able to demo here today Sasha are you
kare îro demo here Sasha tu yî
ready to head over to the newsroom sure
amade ye ku serî li nûçeya nûçeyê bide
if you're all set let's do it here are
Heke hûn tev hatine bicîh kirin bila em li vir bikin
the stories were covering this week in
serpêhatî vê heftê tê de vedişartin
the category 5 TV newsroom an Airbus
Kovara TV ya kategoriyê 5 an Airbus
a350 software bug forces the airlines to
bugê nermalava a350 bi zirardekirina firokeyan
turn planes off and on again every 4 149
balafiran bar bikin û careke din her 4 149 zivirî
hours virgins Hyperloop one company has
demjimêr virgine Hyperloop ku yek pargîdaniyek heye
signed a deal with the government of
peymanek bi hukumeta
Saudi Arabia to build a test track for
Erebîstana Siûdî ji bo çêkirina rêgezek ceribandinê ava dike
its futuristic transport concept yet
têgeha veguhastina wê ya futurîst hîn
another crowdfunded game has become an
lîstikek elaletek din bûye
exclusive to the epic game store
exclusive ji dikana lîstika epîk
MechWarrior 5 mercenaries release has
MechWarrior 5 serbestberdana kerwan heye
been delayed to December and
dereng ji ile û
don't be on Steam as its backers
li pişta piştên xwe nekin Steam
expected and you can run Android on
li bendê ne û hûn dikarin Android-ê bi rêve bibin
Nintendo switch and it runs entirely
Switch Nintendo û ew bi tevahî dimeşe
from your SD card that's right the
ji karta SD ya we ya ku rast e
built-in OS remains intact and you can
ava OS-ê bêserûber dimîne û hûn dikarin
jump back and forth between os's by
zivirî û vedigere navbera osê
simply rebooting these stories are
tenê van çîrokan ji nû ve destpêkirin
coming right up
rast tê
don't go anywhere this is the category 5
Neçin her derê ev kategoriya 5 ye
dot TV newsroom covering the week's top
Nûçeya nûçeyên dot TV ku topa hefteyê vedibêje
tech stories
çîrokên tez
it's like Linux bias I'm Sacha Rickman
ew mîna paragrafa Linux Ez Sacha Rickman im
and here are the top stories for
û li vir çîrokên top ji bo ne
following this week an Airbus a350
Vê hefteyê li dû Airbus a350
software bug forces the airlines to turn
bugê nermalavê zirarê dide firokeyan
planes off and on again every 149 hours
plan dikin ku her 149 demjimêr dîsa vegerin û li ser
some models of the airliners still need
Hin modelên balafiran hîn jî hewce dikin
to be hard rebooted after exactly 149
da ku piştî 149-an dîsa rast were sererast kirin
hours despite warnings from the EU
demjimêran tevî hişyariya ji YE
Aviation Safety Agency or ESA first
Pêşîn Ajansa Ewlehiya Avhewayê an ESA
issued two years ago in a mandatory air
du sal berê li hewayê mecbûrî hate meşandin
were the air worthiness directive
rêbernameya bihayê hewayê bûn
reissued just over a week ago es urged
reviya li ser hefteyeka borî eásá gazî kir
operators to turn their a350s off and on
operatorên ku bizivirin a350s xwe û venegerin
again to prevent quote partial or total
dîsa ji bo pêşîlêgirtina gotara parçek an tevahî
loss of some avionics systems or
windakirina hin pergalên avionics an
functions and both the revised directive
fonksiyon û herdu jî rêwerzê sererastkirî
effective from July 26 exempts only
bi bandor ji 26ê Tîrmehê ve tenê betal dike
those new a3 59:40 ones which have been
yên nû yên a3 59:40 yên ku hatine
met which had been modified had modified
civiya, ya ku hatibû guhertin, guherîbû
software preloaded on the production
nermalav li ser hilberînê hate pêşandin
line for all other a350 not 9:40 once
xeta ji bo hemû yên din a350 ne 9:40 carekê
operators still need to completely power
operatoran hîn jî hewce dike ku bi tevahî desthilatdar bikin
the airliner down before it reaches 149
beriya ku balafirê bigihêje 149an
hours of continuous power on time
demjimêra hêza domdar di wextê de
concerning Lee the original directive
di derbarê Lee de rêwerzê orîjînal
was brought in brought about in 2017 by
di sala 2017-an de hatî peyda kirin
quote in-service events where a loss of
bûyerên di karûbarê de bêje ku windahiyek
communication occurred between some
ragihandinê di nav hin de çêbû
avionics systems and avionics and
pergalên avionics û avionics û
networks and quote the impact of the
tora û nirxandina bandora
failures arranged from redundancy loss
têkçûnên ji windabûna redundancy pêk hatin
to quote complete loss on a specific
ji bo destnîşankirina zirarê ya tevahî li ser cihek taybetî
function hosted on common remotes data
fonksiyonê li ser daneyên gelemperî yên mêvandar dike
concentrator and core processing
tevnegerîner û hilberîna bingehîn
input/output modules and quote in lay
modulên input / derketin û lêkerê deynin
terms this means at that prior to 2017
wateya vê yekê di sala 2017-an de ye
at least some a350s fly
bi kêmî ve hin balafirên a350
passengers were suffering unexplained
rêwiyan bi nezanîn êş dikirin
failures of potentially flight critical
têkçûnên firîna potansiyel krîtîk
digital systems it is common for
pergalên dîjîtal ji bo wê gelemper e
airliners to be left powered on while
Balafirên ku di dema ku bêne hêz kirin hiştin
parked at airport gates so maintain errs
Li dergehên balafirgehê park kirin lewra xeletiyan bigirin
can carry out routine system checks
dikare kontrolên pergalê yên birêkûpêk bike
between flights especially if the
di navbera firînan bi taybetî jî ger
aircraft is plugged in to ground power
balafir bi hêza hêza erdê ve girêdayî ye
the remedy for the a350 941 problem is
çareseriya pirsgirêka a350 941 e
straightforward install airbus software
rasterast nermalava hewayê saz bikin
updates for a permanent cure or switch
nûvekirin ji bo dermankirin an veguhêzkek bêdawî
the aeroplane off and on again affected
balafirek bar kir û dîsa bandor kir
airlines are Air France
balafirvan Air France ne
American Airlines Delta Air Lines and
Delavên Airways Amerîkî Airlines û
Lufthansa as well as air chat air China
Lufthansa û her weha hewa chat hewa în
and Taiwan's China Airlines hmm hmm Wow
û Kulîlkên Aînê yên Taiwan hmm hmm Wow
so they don't actually say what the
lewra ew bi rastî nabêjin ka çi ye
critical failure may be wait Henry what
têkçûna girîng dikare li benda Henry çi be
kind of failures could you have that
Dibe ku bi vî rengî têkçûnan çêbibin
would lead to Boeing's not alone anymore
dê bibe sedem ku Boeing ne bi tenê bimîne
I'm just kidding you know um no it was
Ez tenê ji we re dibirim ku hûn dizanin qe ne ew bû
more critical there would be more pushy
Li wir krîtîktir dê pirtirîn be
about it like we saw with the 737 back
di derbarê wê de mîna ku me bi paşde 737 dît
you like the toilet doesn't flush or
kêfa tuwaletê diherike an na
something yeah no problem yeah again
tiştek erê dîsa pirsgirêk tune
it's when you're talking about that kind
dema ku hûn li ser wê celeb axivîn
of stuff I'm guessing that it's pullin
tiştê ku ez texmîn dikim ku ew kişandin e
on critical systems so like if it's just
li ser pergalên krîtîk wusa dixuye ku ew tenê ye
like because they're things does your
mîna ku ew tişt tiştên we dikin
digital nowadays yeah right especially
niha bi taybetî dîjîtal rast e
with Airbus planes because Airbus
bi balafirên Airbus ji ber ku Airbus
believes the philosophy of the plane
felsefeya balafirê bawer dike
knows how to fly well as Boeing thinks
dizane çawa difirin û Boeing jî difikire
that the pilot knows how to fly so in a
ku pîlot dizane ku meriv wusa di balafirê de difirin
Boeing plane you can normally stall the
Balafirek Boeing ku hûn dikarin bi gelemperî bisekinin
plane as a pilot but an Airbus plan you
balafirek wek balafir lê balafirek Airbus we plan dike
can't because it's all electronic right
nikare ji ber ku ew hemî elektronîkî rast e
like they trust the plane more so to
mîna ku ew pê bawer bêtir balafirê dibin
hear that they have like such a
bihîstin ku wana wusa heye
technical issue on an Airbus plane is
pirsgirêka teknîkî li balafireke Airbus e
kind of concerning right because it's
cûrbecûr di derbarê rast de ji ber ku ev e
just it's more electronically controlled
tenê ew hê bêtir elektronîkî têne kontrol kirin
than a standard Muin plan right but
ji nexşeyek Muin standard lê rast e
again everything's fly-by-wire nowadays
dîsa her tişt bi firotanên-wire-îro-roj
everything's electronically controlled
her tişt bi elektronîkî ve tê kontrol kirin
so hopefully it's nothing too critical
lewra hêvî dikim ku ew tiştek ne girîng e
yeah like controls or anything but well
erê wek kontrol an jî tiştek lê xweş tê hez kirin
the the other question is how easy is it
Pirsa din ev e ku çiqas hêsan çawa hêsan e
to turn a plane off and on like is it
ji bo veavakirina balafirê û mîna wiya ye
something you could conceivably just do
tiştek ku hûn bi zanebûn dikarin tenê bikin
preemptively before any flight yeah it's
beriya her firokeyê ew e
not hard to do but as we saw with
ne dijwar e ku bikin lê wekî ku me bi wan re dît
today's earlier story does take time for
çîroka pêşîn a îro ji bo xwe wext digire
instruments to know where they are you
amûrên ku bizanin ew li ku derê ne
have to put in your like exact
neçar in mîna xwe rast bi nav bikin
coordinates again you have to do
koordînatên dîsa hûn bikin ku hûn bikin
all that stuff so in an industry where
Hemî tiştê wisa di pîşesaziyek de li ku derê
time is money yeah it adds time right so
erê drav e belê ew dem jî wusa zêde dike
why not just you keep certain systems on
çima hûn ne tenê hin pergalên hanê didomînin
if it's a quick turnaround then go mmm
eger ew zivirgehek zû ye wê hingê mmm biçin
but yeah so don't be silly update your
lê erê, wusa nebe ku hûn xwe nûve bikin
planes
balafiran
yeah because I'm thinking like you're
erê ji ber ku ez mîna te difikirim
you're talking delayed flights exactly
hûn bi teybetî firînên dereng diaxivin
you're sitting on a tarmac having to
hûn li ser cerdevanek rûniştî ne
reboot the computer and go through all
komputerê reboot bikin û her tişt bi rê ve bibin
the preflight checks and everything else
kontrolên pêşîn û her tiştê din
right but there are times when the plane
rast lê carê balafir hene
doesn't like seem to be doing anything
hez nake ku tiştek bike
now I know that it is but it doesn't
naha ez dizanim ku ew e, lê ew ne wusa ye
seem to be like when it's getting
wusa dixuye ku dema ku wiya dixuye
de-iced through the winter it's sitting
zivistanê ku ew rûniştî ye ji hêla xwe deşikandî ye
on the tarmac and it's just being
li ser çerm û ew tenê ye
sprayed could you then power it off and
hûn dikarin wê hêzê hildin û
power back on and that money no like
hêza vegera li ser û ew dravê mîna qet tune
this the systems that they're talking
ev pergalên ku ew diaxivin
about it sounds like their flight
di derheqê wê de dişibihe firîna wan
critical systems so going on my point
pergalên krîtîk wusa li ser xalê min diçin
from before again like the Geo like the
ji berê dîsa mîna Geo mîna
gyros and stuff at each gate they have
gyros û tiştan li her deriyê ku hene
to assign like geo exact coordinates so
wek koordînasyonên bêkêmasî yên geo ewqas tayîn bikin
like your inertial units you can't turn
mîna yekîneyên xweyên xwerû hûn nikarin zivirî
those off because then you'd have to go
yên ji ber ku hingê hûn ê biçin biçin
back and like read it and put the
paş û mîna wê bixwînin û bixin
numbers so like if you're in like an
hejmar wisa dixuye ku heke hûn mîna hev in
iced in Airport where you're like
li Balafirgeha ku hûn mîna we neşewitandî ye
sitting down there for like two or three
li wir mîna du-sê rûniştin
hours they wouldn't be able to turn it
demjimêra ew ê nikaribin berê xwe bidin wê
off right now Henry I've only ever flown
Rast e niha Henry Ez tenê carî diavêjim
a drone how do they take an Airbus and
dronek ew ê çawa Airbus bavêjin û
flip it over and turn I guess just
lê vegerin û bizanibin ku ez rast têm
update like the software just update
mîna nermalavê nûve bikin
your software yeah is there any cost
nermalava we ye lê biha ye
like do they like is what it is OP them
Jixwe kêfa wan ew e ku ya OP ew e
from updating the sideways point it's
ji nûve kirina xalîçeyê ew e
almost like updating your iPad Windows
hema mîna Windows Windows-ê xwe nûve kir
XP the main issue is that in aviation
XP pirsgirêka bingehîn ev e ku di avjeniyê de
everything's so scrutinized rights away
her tişt bi vî rengî maf hatiye dûr xistin
out in the for example we have to be
li mînaka ku divê em bibin
approved in the FAA in the States like
di FAA de li Dewletên mîna
every single update right so um and
her nûvek rast eve ji ber vê yekê û
Europe's really hard about that as well
Ewrûpa bi rastî di derbarê wê de jî hişk e
as same here in Canada like they have to
eynî wek li Kanadayê jî mîna ku wana hebe
approve each and every update by the
her nûvekirin û her nûvekirinê ji hêla
government whoever starting the
hukumeta ku kî dest pê dike
authority right so I did notice that
rayedar rast e, lewra min ew yek dît
Canadian airlines weren't on the list of
Balafirgehên Kanada ne di navnîşê de ne bûn
the affected airlines does that mean we
balafirgehên bandor bandor li me tê vê wateyê
just don't have these planes yeah we
ne ku ev balafir ne em ne
just don't have those models oh right so
tenê van modelan nebin wusa rast
like um yeah for example WestJet only
mîna um erê ji bo mînak WestJet tenê
has smaller planes right so
balafirên piçûktir jî wusa heye
yeah we're safe guys I just wondered
erê em mirovên ewle ne ez tenê şaş mam
maybe we weren't affected because we did
dibe ku em ji ber ku me bandor nekiribû bandor ne kir
the update but now we just don't have
nûvekirin lê naha tenê em tune
virgins Hyperloop one company has signed
virgins Hyperloop ku yek pargîdaniyek îmze kir
a deal with the government of Saudi
peymanek bi hukûmeta Suûdî re
Arabia to build a test track for its
Erebistan ji bo çêkirina rêgezek ceribandinê ji bo wê
futuristic transport concept the
têgeha veguhestina futurîst
Hyperloop concept involves a pressurized
Têgîna Hyperloop bi rengek zordar ve girêdayî ye
pod with a vehicle carrying passengers
pod bi wesayîta ku rêwiyan vedigire
or cargo up to ten times faster than
ango bargiran bi deh carî ji ya bileztir
current rail a 35 kilometer track will
Rêwîtiya niha dê 35 kîlometre rêwîtiyek bike
be built alongside a research and
li rex lêkolînek were çêkirin û
development facility and manufacturing
dezgeha pêşkeftinê û çêkirinê
plant north of Jeddah some remain
nebat li bakurê Ceddah hinekî dimînin
skeptical that Hyperloop travel can
gumanbar ku Rêwîtiya Hyperloop dikare
become a reality
bibe rastî
virgin Hyperloop one said the technology
virgin Hyperloop yek teknolojî got
could reduce a journey from rider to
dikaribû rêwîtiyek ji rider-ê kêm bike
Jetta to 76 minutes compared with more
Jetta heta 76 deqîqeyan bi zêdetir hevûdu re
than 10 hours currently Wow the company
ji 10 demjimêra naha Wow pargîdanî
showed off a pod traveling at over 100
Podê nîşan da ku li ser 100 re rêwîtiyê dike
kilometers an hour or a 62 miles per
kîlometre saet an 62 mîl per per
hour in a 500 meter vacuum tube in
demjimêrek di hundurê 500 mûçek valahiyê de
Nevada in July 2017 meanwhile Elon Musk
Nevada di Tîrmeha 2017-an de Elon Musk
has been running an annual competition
pêşbaziyek salane hate meşandin
at his SpaceX headquarters to test the
li baregeha xwe ya SpaceX ji bo ceribandina
limits of the technology this year's
sînorên teknolojiyê îsal
contest was won by an engineering team
Pêşbazî ji hêla tîmek endezyariyê ve hate pêşve xistin
from a Technical University of Munich
ji Zanîngeha Teknîkî ya Munichê ye
afterwards mr. musk tweeted the 2020
paşî mr. musk li ser 2020 vekir
event would be run in a new 10 kilometer
dê di 10 kîlometreyî nû de çalakî were meşandin
curved vacuum tunnel Oh exciting yeah I
tunelê valahiyê ya kaçkirî Oh dilşewatî erê ez
think it's going to happen I know that
difikirin ku dê çêbibe ez pê dizanim
there are people who are skeptical I
mirovên ku ez gumandar dibim hene
feel like fast travel is it's gonna be
mîna rêwîtiya lezgîn hîs bikin ku ew ê hebe
hot right like because there are so many
mîna rast e, ji ber ku pir pir in
cities like densely populated cities and
bajarên mîna bajarên berbiçav dorpêçkirî û
people want to get from one to the other
mirov dixwaze ji yekê / yekî / a din bistîne
there's gonna be so much time and
Di vê demê de gelek dem hebe û
attention put into this that it will be
balê bikişîne ku ew ê bibe
a thing that'll happen in our lifetime
tiştek ku dê di jiyana me de çêbibe
like by 2020 as we've seen in the past
mîna sala 2020-an ku me di paşerojê de dît
though I think it just comes down to
her çend ez difikirim ku ew bi tenê tê xwarê
with the speed if something is going to
digel bilez eger tiştek diqewime
go wrong it's going to go catastrophic
şaş diçe ew ê bikeve karesatê
ly wrong right and I think that's the
ez rast dibêjim û ez difikirim ku ew e
danger or the hesitation in a lot of
xetere an jî hesûdî di pir
cases because it's not a small thing
doz ji ber ku ew ne tiştekî biçûk e
it's like an airplane like it's like
ew mîna balafirê mîna hev e
it's devastating if an air
hewa hewa ye hilweşe
goes down I don't devastating if one of
ger ku yek ji min wenda nebe ez nizim dibe
these things crashes right but there is
van tiştan rast xirab dibin lê heye
no mode of transportation that we do
na rêbazek veguhastinê ya ku em dikin
that doesn't have some level walking in
Ew çend astek nine ku bikeve hundurê
the winter like you there is no mode of
zivistan mîna we tune mode
transportation that can't potentially
veguhastina ku ne gengaz be
hurt you right so Hyperloop yes because
Hûn rast diêşînin ji ber ku Hyperloop erê ji ber ku
of the speed could kill you faster put a
zûtir dikare we zûtir bikuje
dark spell power is riskless and we all
hêza spell tarî rîsk e û em hemî
drive those so we might as well cut down
Yên ku wana dişopînin me dibe ku em jî qut bikin
the time to travel from one place to
dema rêwîtiyê ji yek cîhek din
another I know that there are risks but
din ez dizanim xetere hene lê
they'll be so scared of the bad press of
ew ê ji çapemeniya xirab a bitirsin
having an injury that they're gonna
ziyanek heye ku ew ê bibin
prevent that as as much as they can
Wusa ku bi qasî ku ew dikarin bikin pêşî lê bigirin
yeah I think I think we're gonna be
erê ez difikirim ku ez difikirim ku em dê bibin
surprised Robbie because there's this
Robbie surprîz kir ji ber ku li vê heye
huge push of like green transportation
Pişkek mezin a veguhastina kesk
and that's true to know I know I'm a
û ya rast ev e ku ez zanim ez dizanim ez im
hypocrite as I'm a I'm like oh save the
durûtî wekî ez a / ê im Ez mîna oh xelas dikim
environment meanwhile I'm flying
jîngehê tê vê wateyê ez diçim firînê
airplanes at but at the same time it's
balafir li lê di heman demê de ew e
just like yeah it's dangerous but they
tenê mîna belê ew xeternak e lê ew
might start off with like cargo first
dibe ku ji yekem car mîna pêlavan dest pê bike
and just say hey yeah let's use it for
û tenê bibêje hey erê bila em ji bo bikar bînin
mail or just-in-time shipping and then
e-nameya an tenê-di-dema şandina û paşê
they can expand a passengers from there
ew dikarin rêwîtiyek ji wir ve berfireh bikin
but yeah it's like a green way to send
lê belê, ew mîna şandina şêweyek kesk e
people from Montreal to Toronto or New
mirov ji Montreal heta Toronto an Nû
York New York to an unbelievably short
New York-ê ji bo kurtek bêbawer
amount of time really good point with
demjimêra ku bi rastî xalek baş heye
the cargo okay so there are places what
baran her tişt baş e, lewra li wir çi hene
are they called like are they called
Ma ew wekî gazî têne gotin
urban deserts where there's no food in
çolên bajaran li ku derê xwarinê tune
that particular like no fresh food in
ew taybetî mîna xwarina tam na
that part of the city could you imagine
wê beşa bajêr hûn dikarin xeyal bikin
if they were just if they had hyper
heke ew ne tenê heger hebkî bûn
loops that could just like truck and
loopên ku meriv dikare mîna kamyon û
Masum out so and then by truck I mean
Wateya masûm ji min re û piştre ji hêla kamyonê ve tê wateyê
Hyperloop pod in patan hot in like fresh
Hyperloop pod di patan germ de mîna nû
produce and and it would happen so
hilberîne û û ew ê wusa jî çêbibe
quickly and efficiently wouldn't cost
bilez û bi kêr nayê
anything to feed these urban centers
tiştek ku ji van navendên bajarî re peyda bike
that really rely on nothing but frozen
ku bi rastî ti tiştî ji birêkûpêk ve girêdayî ye
food cuz space is an issue as well right
cîhê cuz cihê xwarinê hem pirsgirêkek e hem jî rast e
but the thing is that they're it's
lê tişt ev e ku ew ew in
expensive because like they're digging
erzan ji ber ku mîna wan digirin
the tunnels underground but it also
tunelên li jêr lê ew jî
saves space above ground right so you
cîhê li jorê hûn rast diparêze, lewra hûn
don't have to build another highway you
ne pêdivî ye ku hûn we riya astek din ava bikin
can actually put stuff you need there
dikare bi rastî tiştên ku hûn hewce ne li wir bikin
instead of a roadway hmm so that can
li şûna rêwîtiyek hmm-ê ku wusa dibe ku
also save space too I like that what do
di heman demê de cîhê jî xilas dikim Ez jî dixwazim ew çi bikim
you guys think I'm eager to see what
hûn mirov difikirin ku ez dilşad dibim ku çi ye
what comes of it yeah yet another
tiştê ji wê tê çi ye dinê din
crowdfunded game has become an exclusive
Lîstika elaletek bêkêmasî bûye
to epic game store MechWarrior five
to epic game store MechWarrior pênc
mercenaries release has been delayed to
berdana mercan dereng ketin
December and it won't be on Steam as
Kanûn û ew ê ne li ser Steam wekî
backers had expected it's becoming a
paşgiran li bendê bûn ku ew bibin a
familiar story as what was a crowdfunded
çîroka naskirî wekî tiştê ku elaletek bû
game expected to be available everywhere
lîstika ku tê payîn li her deverê peyda bibe
has become an epic game store exclusive
bûye lîstika lîstika epîk exclusive
for the next 12 months that means it
ji bo 12 mehên din tê vê wateyê
won't be available on Steam despite many
ligel Steam nekarin gelekan peyda bibin
who have already pre-ordered it doing so
yên ku berê li pêş wî ferman kirine wusa bikin
with the assumption that it would be
bi texmîna ku ew ê bibe
it's hardly the first time that that's
Zehf yekem car e ku ew e
happened though as Epic continues to
her çend qewimî ku Epic berdewam dike
sign up as many games as possible to
Wekî ku pir lîstikan wekî gengaz bikin
keep them off steam as frustrating as it
wan ji tiriyê dûr bihêle wekî şerm bikin
is the anger with which PC gamers have
hêrsa ku gamersên PC-yê hene hene
treated the trend has been extreme even
mejiyê tenduristî her ku çû tund bûye
by gamer standards but epic shows no
ji hêla standardên gamer ve lê epîk nîşan dide na
sign of backing down and maintains it's
nîşana piştguh kirin û parastina wê dike
the best way to establish their online
awayê çêtirîn ku damezrandina wan online
store on their blog developer piranha
li ser bloga wan pêşvebiran piranha hilînin
games has said that they'll refund
lîstikan gotiye ku ew ê vegerînin
anyone that isn't happy about the news
her kesê ku ji nûçeyê xweş nabe
as long as they get in contact by
heya ku ew ji hêla têkilî ve têne
September 1st the other big news story
Septemberlon 1-ê nûçeya mezin a mezin
for the game though is that it's been
ji bo lîstikê her çend ev e ku ew bûye
delayed from its original release date
ji tarîxa xwe ya serbestberdana xweyê dereng hat
of September 10th to December 10th of
ji 10-ê thlonê heya 10-ê Decemberile
this year that said a closed beta is now
îsal ku got beta girtî niha ye
planned for November and anyone anyone
ji bo meha Mijdarê û kesek an jî plan kiribû
that's pre-ordered it will get automatic
ku pêş-ferman kirin ew ê otomatîk bibe
access to several of the final games
gihîştina gelek lîstikên dawîn
practice missions that's interesting it
mîsyonên pratîkî yên ku balkêş in
almost feels like they're giving it more
hema hema wekî ku ew ew didin viya hîs dikin
time like okay epic has bought it and
dem mîna ehl erîk ew kirî û
now they're gonna put it through its
naha ew ê wê derbaz bibin
paces before it's released to make sure
pêngav beriya ku ew bêne berdan da ku bicîh bikin
that it's up to epic standards how many
ku ew li gorî standardên epîk çiqas e
people do you think are gonna be so
mirov difikire gelo dê wusa be
upset about this news hold on it'll ask
ji vê nûçeyê aciz e ku ew ê bipirse
for a refund right unless you want to
ji bo mafê vegera heke hûn bixwazin
opt into your early access but your
ketina xweya destpêkî lê ya we hilbijêrin
early access is still later than the
gihîştina zûtir hîn jî ji paşîn e
original release date yeah what did this
Dîroka berdana bingehîn erê ev çi kiriye
take away from the funding of a like of
ji fînansekirina mîna
developing it beyond from September
wê ji Septemberlonê ve pêşve dibe
through December when they see how many
bi çileya pêşîna (December) gava ku ew dibînin çiqas
people want a refund
gel tezmînateyek dixwaze
yeah if there was a mask you funding is
erê eger maskeyek we hebû hûn fînanse dikin
so tough there won't be a mask gamer
ewqas dijwar dê tune be gamer-maskek
movement there will
dê tevger bike
but the big thing of epic right now is
lê tişta mezin ya epîk rastê ye
that they have the money to support it
ku pereyên wê hene ku piştgiriya wê bikin
yeah and the main issue with epic versus
erê û pirsgirêka bingehîn bi versusek epîk
steam is that epic is letting the game
Steam ew epîk e ku lîstik lîstikê dide
developers get more money out of it
pêşdebiran wê bêtir drav jê bistînin
right so let's say if steam charges ten
Rast e bila em bêjin ger Steam li ser deh e
percent commission but when they sell a
ji sedî komîsyonê lê dema ku ew difiroşin a
game epic would only slight charge five
serpêhatiya lîstikê dê heqê piçûk piçûktir bike
percent right so there's an inclination
ji sedî rast e lewra mêtingehek heye
of yeah we should go to epic but again
erê divê em biçin ser epîk lê dîsa
epic doesn't have all the same good
epîk ne xwediyê heman başiyê ye
features everything else that steam does
her tiştê ku Steam dike dike taybetmendî dike
so a lot of gamers are angry because
da ku gelek gamers ji ber ku hêrs in
epic is stealing cool down code stealing
epîk diziya kodê ya germbûnê ya dizîn dike
again both says argument their games
dîsa her du jî dibêjin lîstikên wan arguman dikin
because there's a lot of Kickstarter
ji ber ku gelek Kickstarter heye
games there's a lot of these games like
lîstikên li wir gelek ji van lîstokên mîna
I think Phoenix point Shenmue all these
Ez difikirim ku Phoenix xala Shenmue van hemûyan radigihîne
other games that we're gonna be on Steam
lîstikên din ên ku em ê bibin ser Steam
we're marketed as being on Steam but now
em li ser Steam têne firotin lê niha
epic has paid them out pay them out and
eşqê daye wan ew daye derve û
now they're only going to be epic
niha ew tenê diçin ser epîk
exclusive or epic exclusive for X amount
ji bo mîqdara X-ya berbiçav an epîk
of time right so it's really sucky for
dema rast e ji ber vê yekê ew bi rastî ji bo şîrê ye
the players right um if it matters if
lîstikvan mafê heger heke girîng be heke
you like steam or not but it just both
hûn ji vvan hez dikin an na lê ew tenê her du jî e
steam and epic you can but there's a as
Steam û Epic hûn dikarin lê wekî din heye
there's been a lot of controversy about
li wir gelek nerazîbûn hene
epic fell like there's been a lot of in
serpêhatî ket mîna ku gelek li hundur hebû
the sense that a it doesn't have a lot
têgîna ku wê ne pir heye
of basic features so like when you log
taybetmendiyên bingehîn ên wisa gava ku hûn têketinê hez dikin
into steam obviously have a games but
di avan de eşkere lîstik hene lê
there's like a lot of social market
mîna bazara civakî gelek heye
community things but with epic game
tiştên civakê lê bi lîstika epîk
launcher there's been some like security
destpêker li wir wekî ewlehiyê heye
issues again don't quote me on this you
pirsgirêkan dîsa ji min re na li ser we dibêjin
can google it yourself but um there's
dikare xwe bi xwe google bike lê li wir e
been like a lot of controversy about
mîna gelek nîqaş li ser bû
that right because with epic store they
ew rast in ji ber ku digel firotgeha epîk wan
don't have a lot of infrastructure with
binesaziya pir bi wan re nîne
that that being said it's still a new
ku wê bê gotin ev hîn jî nû ye
idea right it's still a new store which
Fikra rast ev e ku hîn jî firotgehek nû ye
is great for the consumer you think
ji bo xerîdar a ku hûn difikirin mezin e
because more competition better pricing
ji ber ku pêşbaziya bêtir bi bihayê çêtir
right but the issue is that steam isn't
rast e lê pirsgirêk ev e ku nehf ne
doing another thing to counteract this
kirina tiştekî din ji bo berevajîkirina vê
right
rast
if steam wants to win all they have to
ger Steam dixwaze ku ew di hemî de hebe ku ew bi xwe bistîne
do is lure the Commission cost of
doza lêçûnê ya Komîsyonê ye
selling a game to like 5% oh right
firotina lîstikek wekî mîna 5% oh rast
and the owners of epic has have actually
û xwedan epîk bi rastî heye
said look if you lower your costs we'll
got binêrin heke hûn lêçûnên xwe kêm bikin dê em ê bidin
stop stealing games if you believe them
heke hûn ji wan bawer bikin bila dizên lîstokan bidin sekinandin
or not oh that's your choice right but
an na oh, ew bijare ya we rast e lê
it's it's literally come down to that so
ew bi rastî jî ji bo wê yekê tê xwarê
it just it's mixed feelings right now
ev e ku di cih de hestên tevlihev e
throughout the
seranserê
I'm fairly new to steam I only ended up
Ez ji ber ku di havînê de ez ji nû de dadimij im ez tenê bi dawî bû
getting steam when I got my vr Butthead
gava ku min vr Butthead xwe girt dest bi avjeniyê kir
takes a br yeah so that's when I was
digire, lê ew dema ku ez bûm
introduced to steam but I don't know
bi avjeniyê re kir lê ez nizanim
about epic at all I don't know I I don't
Di derbarê epîk de ez nizanim II ez nizanim
know a lot about the politics between
di navbera sîyasetê de gelek zanin
the two I didn't I just expected well if
ya ku ez hêvî nakim tenê heke
you want to play a game it's fun just
hûn dixwazin lîstikek bilîzin ew tenê qeşeng e
play a game right and like nothing says
lîstikek rast bileyizin û mîna tiştek nabêje
you can't enjoy epic like it has playing
hûn nikarin epîkek ku ew dilîze, xweş bikin
appositives but again as I move abayas
lêzêde lê dîsa gava ku ez abadim
Linux steam etc I first see myself but
Steam Linux û hwd, ez yekemcar xwe dibînim lê
again if that doesn't matter to you if
dîsa eger ji we re ne girîng be heke
you still want to play your awesome game
hûn hê jî dixwazin lîstika xwe ya bi heybet bidin lîstin
on a different platform power to you do
li ser hêzek platformek cûda ya ku hûn dikin bikin
that right but whose epic friend Wes
ew rast e lê hevalê wî yê epîkî Wes
like epic is run by epic and why because
mîna epîk ji hêla epîk ve tê rêve kirin û çima ji ber ku
like there's a what is it there's unity
mîna ku yek heye, yekîtiyek wê heye
and then there's uh what's the other
û hingê heye ku din çi ye
game Unreal Engine yeah epic owns Unreal
game Unreal Engine yeah epîk xwedan Unreal e
Engine oh so like it's the same company
Engine oh lewra ew heman pargîdanî ye
so it's like the same launcher so it's
lewra ew eynî mîna destpêkerê heman e
just like I dabbled in like Unreal
Wekî ku min dişibihe mîna Unreal
Engine for a bit it's like the same
Engine ji bo piçûktir eynî mîna
launcher so it's just like you have your
lêker wusa dibe ku ev jî mîna ya we ye
game creation engine and then you have
motora çêkirina lîstikê û dûv re jî we heye
like your epic game store and then you
mîna lîstika lîstika we ya epîk û hingê hûn
have all these other things but it's
van hemî tiştên din hene lê ew e
just that they're swimming in the fort
tenê ku ew di keleha de شنا in
night money right now not sure yes yeah
pereyê şevê rast e ne erê belê erê
and part of that is we don't want to
û beşek ji wê ew e ku em naxwazin
give away our Commission that's the
Komîsyona me bide wê ew e
thing right yes
tiştê rast erê
steam steam isn't doing their thing but
Bişkojka Steam karê wan nake lê
they don't really have to do anything
ew bi rastî ne hewce ne ku tiştek bikin
right now because there's a lot of there
Rast e ji ber ku gelek li wir heye
they still have a large user base let's
ew hîn jî bingehek bikarhênerek mezin didin me
say we like our market we like our
bêje em ji bazara xwe hez dikin ku em ji ya xwe hez dikin
everything else right right so brand
her tiştê rast rast e ku brand
loyal brand loyalty comment below if it
Bila şîroveya dilsoziya brandê ya dilsoz li jêr heke ew
affects you or how you feel about it
li ser we bandor dike an hûn çawa li ser wê hîs dikin
personally I'm in different stores a
kesane ez li firotgehên cihêreng im
store
dikan
yeah install either or or both or well
erê saz bike an yan jî hem jî hem baş
yeah the thing I would say about it is I
erê tiştê ku ez dixwazim li ser bêjim ev e ku ez
am on Steam and I wouldn't I wouldn't
Ez li ser Steam im û ez ê nikarim bikim
have thought to go elsewhere at all I
min fikir kir ku ez li cîhek din biçim
didn't know yeah but if another game
nizanim belê lê heke lîstikek din
says you need epic then game stores
dibêje ku hûn hewceyê epîk û dûv re lîstikên lîstikê
right all right hey we do it anyways
Rast e erê em bi çi awayî çêdikin
right you have origins steam good old
Rast e ku hûn jê re orjînal pîr bûne baş e
games
lîstikan
twitch well you just have more software
baş bişopînin we tenê nermalava we heye
on your computer that's all there you go
li ser komputera we ku her tiştê ku hûn diçin hene
yeah speaking of games you can run
erê di derbarê lîstikên ku hûn dikarin bimeşînin ye
Android on Nintendo switch and it runs
Android li ser Nintendo Switch û ew dimeşîne
entirely from your SD card that's right
bi tevahî ji karta SD ya we ya ku rast e
the built-in OS remains intact and you
ava-ya OS-ê dimîne û hûn dimînin
can jump back and forth between OS
dikare di navbera OS-ê de zivirî û bavêje
by simply rebooting the Nintendo switch
bi vekişîna Nintendo vekişîne
isn't a device that we would usually
ne amûrek ku em bi gelemperî dikin
associate with Android development
bi pêşveçûna Android re hevkariyê bikin
however thanks to the hard work by XDA
di heman demê de ji ber xebata dijwar ya XDA ve spas
senior member
endamê pîr
Langer Haynes and XD a junior member
Langer Haynes û XD endamek xort e
bylaws any hackable Nintendo switched
bylaws no hacked Nintendo switched
typically devices sold before July 2018
bi gelemperî amûrên ku berî Tîrmeha 2018 têne firotin
can now we'll boot a lineage OS 15.1
naha em dikarin xilafek OS 15.1 bixin
directly from the SD card lineage OS
rasterast ji pergala xebitandina qerta SD
15.1 on the Nintendo switch has
15.1 li ser kaniya Nintendo heye
basically everything you've come to
di bingeh de her tiştê ku hûn gihîştine
expect from lineage OS you get all of
ji xilafê OS-ya ku hûn hemî jê distînin hêvî dikin
your basic Android features support for
Ji bo piştgiriya taybetmendiyên bingehîn ên Android-ê
Google services and even support for
Karûbarên Google-ê û hem jî piştgirî dikin
native Nvidia shield applications that
sepanên Nvidia-yê niştimanî yên ku
means you can play half-life and portal
tê vê wateyê ku hûn dikarin nîv-jiyan û portal lîstin
on-the-go and even make use of GeForce
li ser rêve bikin û tewra GeForce bikar bînin
now if you're part of the beta the joy
naha heke hûn beşdarî şahiyê ya betalê ne
cons and Nintendo pro controller work
Cons û Nintendo pro kontrola xebatê de
without a hitch
bê hesp
keyboard and mouse works when docked
dema nokkel tê de klavy û mişk dixebite
pretty much anything that can work will
her tiştê ku dikare bixebite hema bêje
work it's a spectacular port of Android
bixebitin ku ew portek nîgaşî ya Android-ê ye
and one that's well worth setting up if
û ya ku hêja were saz kirin heke
you have a spare SD card installing
sazkirina karta SD ya xwerû heye
Android on your Nintendo switch does not
Android li ser Switch Nintendo we nabe
touch the main OS installed on it so you
OS-ya bingehîn a ku li ser wê hatî saz kirin bila hûn pê bikin
don't need to worry about breaking
ne hewce ye ku meriv bi şikestinê bitirse
anything if you want to get started
tiştê ku hûn dixwazin ku dest bi
check out the switch root lineage OS
check out the line root lineage OS
15.1 thread we've hotlinked at cat 5 dot
15.1 mijara ku me li piska 5 dot dûpatkiriye
TV slash switch switch Android 6 which
TV slash Switch Android 6 ya ku
Android cut off a little bit on the
Android li ser piçek piçûktir qut kir
teleprompter but I knew it because I
teleprompter lê min ew nas kir ji ber ku ez
wrote it that is too cool absolutely
nivîsand ku bê guman pir xweşik e
awesome I mean you feel kind of limited
awiran ez tê vê wateyê ku tu xwe sînordar hîs dikî
by what the switch provides but it's
ji hêla guhastinê peyda dike lê lê ye
fantastic I mean the kids love it and it
fantastîk ez wateyê dikim ku zarok jê hez dikin û ew
does everything they need it to do but
her tiştê ku ew hewce dike bikin lê dikin
to be able to take it and turn it into a
da ku bikaribin wê hildin û wê veguherînin nav a
tablet at the same time now all of a
tablet di heman demê de niha nuha hemî ya
sudden a take your tablet with you take
ji nişkê ve tabûra xwe bi we re bîne
your switch with you it's just all one
guhêrka we bi we re ye ku ew hemî yek e
device that's great perfect I love that
cîhaza ku hêja ye ku ez jê hez dikim
you could just do it with the SD card
meriv karta SD-ya wiya dikira
you don't have to do anything to the
hûn ne hewce ne ku ji yekê re tiştek bikin
built-in storage
ava hilanînê
yeah there's no risk at all anything you
erê tu xetere li ser te tune
can do it oh there's always risk we'll
dikarin wiya bikin oh li wir timî rîskek heye ku em ê bikin
find a way to break it
rêyek bibînin ku ew veqetînin
but you know that's cool very good stuff
lê hûn dizanin tiştên pir xweşik in
big thanks to Ray W Nash in our
spasiyên mezin ji bo Ray W Nash di nav me de
community of viewers for submitting
civaka temaşevanan ji bo radestkirinê
stories to us this week thanks for
çîrokên vê hefteyê ji me re spas dikin
watching the category-five TV newsroom
temaşekirina nûçeya TV-ya kategoriyê-pêncemîn
don't forget to Like and subscribe for
ji bîr neke ku Like û ji bo endamtiyê ji bîr neke
all your tech news with a slight linux
Hemî nûçeyên teknîkî yên bi kenek hebkî
bias and for more free content be sure
berbiçav û ji bo naveroka bêtir belaş piştrast be
to check out our web site from the
da ku ji malpera me malpera xwe kontrol bikin
category-five TV newsroom I'm Sasha
kovara televîzyona kategoriyê-pênc ez Sasha me
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman û ez Robbie Ferguson û ez im
a Terry Bailey Brown thank you so much
a Terry Bailey Brown gelek spas dikim
for being here with us this week we've
ji bo ku vê hefteya ku em li cem me bûn
got to take a quick break don't go
Pêdivî ye ku demek zû gav bavêjin
anywhere
herder
[Music]
[Mûzîk]
now Ashley you remember back on let's
niha Ashley te bîra xwe li me vedihewîne
see I made a note episode 557 so this is
binihêrin min serpêhatiya 557 an çêkir
going back about a year and a bit we
vegera salek û bezek em
looked at a paper because we wanted to
li kaxezek nerî ji ber ku me dixwest em bikin
know where a paper tablets actually a
dizanin ka tabloyên kaxezê bi rastî a
viable thing to you know should I buy
ji bo ku hûn bizanin divê ez kirîna tiştê bijare
one should I use one and we decided yes
divê ez yekê yekê bikar bînim û me biryar da ku erê
I immediately fell in love absolutely
Ez di cih de bêhemdî li ser evînê ketim
and we all have them we all use them now
û hemî me ji wan re heye ku em wan hemî nuha bikartînin
and we save a lot of trees by using them
û em gelek daran bi karanîna wan xilas dikin
and the company that that we were
û pargîdaniya ku em bûn
reviewing is a company called new yes
nirxandina şîrketek bi navê erê nû ye
and what's really really neat about them
û çi bi rastî ji wan re nebawer e
what I really have learned to love about
tiştê ku ez bi rastî fêrbûm ku hez dikim
them is that they they listen to the
ew e ku ew guhdarî dikin
reviews online they they read the
nêrînên serhêl ku ew dixwînin
reviews on Amazon and they and they make
nîqaşên li ser Amazon û ew û ew çê dikin
improvements based on those reviews so a
li ser bingeha wan nirxan başkirin çêbûne a
lot of the things that we had said and
gelek tiştên ku me gotibû û
they actually implemented into some of
ew bi rastî di hin ji wan de hatine bicîh kirin
their newer products and so yeah and
hilberên wan ên nû û bi vî rengî erê û
moving forward they they have since sent
Ew ji berê ve şandin
us a couple of extra tablets and said
me çend heb tabloyên din dan û gotin
look we've implemented some of these
binihêrin me me li ser hin ji van bicîh kiriye
changes we'd like you to re review just
guhertinên ku em dixwazin hûn ji nû ve vekolîn bikin
to be able to show people how things
da ku meriv çawa mirovan tiştan nîşan bide
have progressed in the past year so here
sala çûyî de li vir pêşkeftin
we are it's 2019 and you can go to cap
em ew in 2019 û hûn dikarin herin cap
five dot TV / E paper in order to look
Ji bo dîtina kaxezê pênc dot TV / E kaxez
at any of these devices now this one is
li yek ji van cîhazên nuha ev yek e
pretty neat because it's about the size
pir nazik ji ber ku ew li ser mezinahiyê ye
of well smaller than a smartphone right
ji mafê smartphone kêmtir e
you are working in an industry where
hûn li pîşesaziyek li cîhek dixebitin
maybe you can tell the folks at home
dibe ku hûn dikarin li malê merivên nimêj bikin
what it's what what limitation you have
it'si ye ev çi sînorkirin çi ye
when it comes to digital note-taking
gava ku ew ji bo kişandina nîşana dîjîtal tê
I am not allowed to bring my phone with
Ez destûr nadim ku têlefona xwe bînim
me at all into the building not allowed
ez bi tevahî li avahiyê nahêlim
not allowed and it makes sense because
destûr nayê dayîn û ew ji ber wate dike
there's patient confidentiality and you
nebaweriya bi bîhnfirehî û ya we heye
can't have any sort of leaked
can'tu cûreyek dravê nabe
information you I can't disclose who's
agahdariya ku ez nikarim eşkere bikim kî ye
in the building in any way sure so let
Di avahiyê de bi her awayî bê guman bila bihêlin
alone be tracked by your path exactly so
Tenê bi vî rengî bi rêça xwe ve têne şopandin
because of that I've had to revert back
ji ber wê yekê neçar ma ku paşde vegerim
to pen and paper right whereas typically
to pen û paper rast dema ku bi gelemperî
I would have my phone and I would just
Ez ê têlefona xwe bidim û ez ê tenê bikim
make notes
nîşangiran çêbikin
mm-hmm so what's really really neat now
mm-hmm lewra ku niha bi rastî zuwa ne çi rast e
is here's an ePaper tablet that will fit
Li vir tabletek ePaper-ê ya ku tê de ye heye
in the same space as your phone yes but
di heman cîhê ku têlefona we erê lê lê
is not a phone so we've had the comment
ne têlefonek e ji ber vê yekê me şîroveyek kir
well why don't you just get a stylus for
başe çima hûn tenê stîlek ji bo xwe nakin
your phone well in your case that's not
Di doza we de ku tê de tune be, têlefona we baş be
acceptable
bawerbar
I cannot it won't won't do it so let's
Ez nikarim nikarim ew ê nikarim wusa bikim
actually you know it's it's not much of
di rastiyê de hûn dizanin ew ne pir e
an unboxing but let's actually open it
an unboxing lê bila em bi rastî jê vekin
and and see what has changed here so the
û binihêrin ka li vê derê çi guherî ye
thing is with these this boasts that it
Tişta li gel van heye ku ev serbilind dibe
will save up to about a hundred thousand
dê bi qasî sed hezar xilas bike
sheets of paper that's a lot of paper
çarçikên kaxezê ku gelek kaxez e
that's a lot of paper and the device
ku gelek kaxez û cîhaz e
itself here's the next thing the device
xwe li vir xala duyemîn e
itself is recyclable yes now this is oh
bixwe recyclable ye erê niha ev oh
and this is just an environmental
û ev tenê jîngehek e
statement from the company welcome to
daxuyaniya ji pargîdaniya bi xêr hatî
making the world paperless our mission
çêkirina cîhan bê mîsyona me
is simple very cool I already really
pir hêsan e ku ez jixwe pir rast e
like the concept so this this is just
wek têgeh, vêga ev tenê ye
pocket-sized yeah it is what it is it's
pocket-size yeah ew e ku ew çi ye
got the stylus built-in and let's give
stylus ava kiriye û werin em bidin
it a try oh that is nice I don't know if
ew ezmûnek baş e ku ez nizanim gelo
you guys can see how vibrant that is now
hûn mirov dikarin bibînin ku ew viya naha çiqas beredayî ye
these are not illuminated ePaper is not
ev ne ronahîkirin ne ePaper ne
an illuminated type of tablet it's not
cûreyek ronahîkirî ya tablet ku ew ne ew e
like your phone but you can see that in
mîna têlefona xwe dixuye lê hûn dikarin wî dibînin
our lighting it's a little bit it's like
ronahîkirina me, hebkî mîna wî ye
a piece of paper yeah let me I'm gonna
parçeyek kaxezê bihêle ez ê gêj bibim
jump over here to our other camera
ji vir derbasî kamera meya din bibin
transition and just yeah and I'm gonna
derbasbûn û tenê yeah û ez ê gonna bikim
actually just there we've got some
Bi rastî tenê li wir me heb
b-roll now so this is what it looks like
b-roll nuha vê yekê wusa dixuye
and I'm just gonna get right in here and
û ez ê tenê li vir û li vir rast bibim
like look at how vibrant this is I can't
mîna min binihêrin ka ez nikarim çawa ev çend vîndar be
write upside down in sideways you can do
li tenişta ku hûn dikarin bikin, li serê xwe binivîsin
it there you go
li wir hûn diçin
there it's quite a bit bright brighter
li wir bi rengek gelemperî gelemperî geştir e
than it was and I say bright it's not
ji berê bû û ez dibêjim rengîn e ne wusa ye
luminance Ashley you're setting off
ronahiya Ashley ku hûn vedişêrin
there we go it detects faces until it
li wir em diçin ew rûyan hiltîne heya
focuses on you and then I pushed this
balê dikişîne ser te û dûv re jî min ev kir
button down here and it clears so there
Bişkojka li vir bikişîne û li wir paqij dibe
you go
hûn diçin
that dad did anthing this is really but
ku wê bav tiştek tiştek kir lê ev e
you can see I mean it really does look
hûn dikarin bibînin ku ez dibêjim qey ew bi rastî xuya dike
very very good okay so one of the things
pir baş pir baş e ji ber vê yekê yekê
that this pocket one lacks that I think
ku ev pocket ji kêfa ku ez difikirim tune
it should have because this is going in
pêdivî ye ku ji ber ku ev têk diçe
my pocket it's a very simple device it's
pirtûka min ew amûrek pir hêsan e
very economical device as well but yep
hem cîhazê pir aborî ye lê belê yep
being as simple as it is it lacks a lock
bi qasî ku hêsan e ev e ku jê re qutiyek hebe
switch also you can't like gently
her weha hûn nikarin bi nermî hez bikin
scratch things so you can't accidentally
tiştan gav bavêjin da ku hûn bi şaşî nekarin
clear the screen
ekran paqij bikin
so if I've recorded some notes true
lewra ger min hin nîgar rast tomar kiriye
right so I've got my notes all made out
Rast e ji ber ku min nivîsên xwe yên hemî çêkirî girtine
blah blah blah and then I put it in my
blah blah blah û dûvre min navika xwe da
pocket and I accidentally hit that
pocket û ez bi şaşî ew qefilandim
button it's an instant clear yeah so you
Bişkojkî ew yekser zelal e, da ku hûn
still have to be very very careful with
hîn jî pêdivî ye ku pir bi baldarî hebe
these ones because they don't have the
van ji ber ku wana tune
lock now the larger one they have the
Naha ku mezintirê wan heye lê bikirtînin
lock switch which I like she almost
guhêrkek bêkêmasî ya ku ez hema hema jê hez dikim
would want to keep something to protect
dixwazin tiştek biparêzin
it also like in your pocket like a
ew jî di pelika xwe de mîna a
folder right right because say I say I'm
peldanka rast e ji ber ku ez dibêjim ez dibêjim ez
in with a with somebody and I need to
bi yekê re û bi min re hewce dike
make notes that I don't see report to
nîşangiran çêbikin ku ez raporê nabînim
the nurse right right and then be like
hemşîre rast be û dûvre jî mîna be
oh I cleared my screen right you
oh min ekrana we rast kir
wouldn't want to put it in your back
naxwazim ku ew xwe paşa bixe
pocket where you might sit on the switch
pocket ku hûn dikarin li ser betlaneyê rûnin
or something like that but if you have
an tiştek wusa lê heke we hebe
like a shirt pocket shirt pocket yeah
mîna xilafek kemîna jûrek a shirtê erê
that would work or yeah you can feel the
ew dikare bixebite an erê hûn dikarin xwe hîs bikin
button it would take a little bit of
Bişkojkî ew ê piçekî bavêje
pressure to push yeah okay so right and
zextê da ku hûn erê bikin û erê
actually you wouldn't accidentally write
di rastiyê de hûn ê bi şaşî nenivîsin
on it with friction in your pocket
bi têlefonê xwe ve li xefika xwe
because it's it's got like a beveled I
ji ber ku ew mîna bereketê min bûye
put it even right on with your
ew bi ya rast jî bi ya xwe ve girêbide
fingernail it does yeah yeah this is
tiliya wê yeah ev e
awesome
ecêb
the screen has improved a hundred times
ekran sed car baştir bûye
on the little one last time we were
li ser piçika ​​ku em dema borî bûn
reviewed it about a year ago I wasn't
li ser salek berî ku ez nebûbû wê nîqaş kir
too impressed with the screen on the
li ser ekranê li ser dîwar jî bandor bû
small one it's absolutely like that is
piçûk ew bi tevahî wusa ye
greatly improved so well done new yes
pir baştir xweş kirin lewra qenc kirin erê nû
make sure you check those out if you
Heke hûn kontrol bikin ew ê ji wan re kontrol bikin
want a pocket-sized ePaper tablet they
ew dixwazin tabletek ePaper-a-pîvanê ya ku ew dixwazin
are at cat5 dot TV / e paper and save
li kaxeza kat5 dot TV / e kaxez in û tomar dikin
some paper recycled paper they used
hin kaxez kaxezê ku wan bikar dianîn
recycled paper printed on recycled paper
kaxezek recycled ku li ser kaxezê recycled hatî çap kirin
good job guys
mirovên karê baş
and open the incidentally it's still
û cihê bûyerê vebike ew hîn jî ye
recyclable again just careful just keep
dîsa recyclable tenê baldar tenê hiştin
reusing keep reusing this is
ji nû ve domandina viya dikin
category-five technology TV it's been
kategoriya-pênc teknolojiya TV-yê ew bûye
great having you here we are out of time
Digel ku we li vir heye em ji wextê wêdetir in
but I thank you for joining us thanks to
lê ez spas dikim ku ji bo beşdarbûna me spas
these two for being here and I hope you
van her du ji bo ku li vir in û ez ji te hêvî dikim
have a wonderful week before we go I'll
berî hefteyek berbiçav hebe ku em ê biçin
just remind you we are on Twitter
tenê ji bîra me bike ku em li ser Twitter in
category 5 TV I'm on Twitter is at
kategoriya 5 TV ku ez li ser Twitter im
Robbie Ferguson you can also find us on
Robbie Ferguson hûn dikarin li me jî bibînin
YouTube both category 5 technology TV
YouTube hem kategoriya 5 teknolojiya TV
and Linux tech show and Linux tech show
û teknolojiya Linux û teknolojiya Linux nîşan dide
being the one where you can just get
Hebûna ku hûn dikarin bi tenê bibin
little snippets of the show which saves
Kozikên piçûk ên şanoyê ku xelas dike
you having to watch the full hour if you
heke we hebe hûn temamê saetê temaşe dikin
just want the quick snippets and you can
tenê pêlavên bilez dixwazin û hûn dikarin
find links to all different means of
Zencîreyên hemî cûreyên cûda bibînin
watching category 5 TV through our
temaşekirina kategoriya 5 TV-ya bi navgîniya me
website which is simply that category 5
Malpera ku bi tenê ew kategoriya 5 e
dot TV thanks everybody see you again
dot TV spas her kes dîsa te dibînim
[Music]
[Mûzîk]
[Applause]
[Çepik]